Կոչեաց Պիղատոս զքահանայապետսն եւ զիշխանս եւ զժողովուրդն. եւ ասէ ցնոսա՝ ածէք
մատուցէք ինձ զայրս զայս իբրեւ զխոտորեցուցիչ ժողովրդեանն՝ եւ ահաւասիկ առաջի ձեր
դատեցայ. եւ վնաս ինչ ոչ գտի յառնս յայսմիկ զորոց դուք չարախաւսէքդ զդմանէ: Եւ նոքա
եկեալ հարցանեին զնա նենգութեամբ՝ եւ ասեին՝ վարդապետ, գիտեմք զի ճշմարիտ ես՝ եւ ոչ
ինչ փոյթ է քեզ զումեքէ՝ զի ոչ հայիս յերեսս մարդկան. այղ ճշմարտութեամբ զճանապարհն
Աստուածոյ ուսուցանես՝ Եւ յորժամ եկեսցէ որդի մարդոյ փառաւք իւրովք, եւ ամենայն
հրեշտակք ընդ նմա՝ յայնժամ նստցի յաթոռ փառաց իւրոց՝ ցո՞ ոք ի ձէնջ հայր խնդրիցէ
որդի իւր ձուկն՝ մի եթե փոխանակ ձկանն ա՞ւձ տայցէ նմա, եւ կամ խնդրիցէ ձու՝ մի թե
կարի՞ճ տայցէ նմա: Եւ մտեալ թագաւորն հայել զբազմականաւքն. ետես անդ այր մի որ ոչ
էր զգեցեալ հանդերձ հարսանեաց, Մերկացին զնա. եւ արկին զնովաւ քղամիդ կարմիր ,եւ
բոլորեալ պսակ ի փշոց. եդին ի գլուխ նորա՝ եւ եղեգն յաջու ձեռին նորա: Ի ծունր
իջեալ առաջի նորա՝ կատակեին եւ ասեին՝ ողջ եր թագաւոր հրէից: Նա պատասխանի ետ
այնմիկ որ ասացն ցնա. եւ ասէ՝ ով է իմ մայր՝ կամ ով են իմ եղբարք: Եւ թե ասիցեն ձեզ
եթե ահաւասիկ է. կամ անդ. մի երթայցէք զհետ: Զի որպէս փայլակն փայլատակեալ ի ներքոյ
երկնից ընդ երկնիւք ծագիցէ, նոյնպէս եւ որդի մարդոյ յաւուրն իւրում: այս ամենայն
չարիք ի ներքուստ ելանեն. եւ պղծեն զմարդ: Ասէ ցայգեգործն՝ ահա երեք ամք են յորմէ
հետէ գամ խնդրել պտուղ ի թզենւոջդ եւ ոչ գտանեմ՝ արդ կտրեա զդա՝ ընդէ՞ր եւ զերկիրդ
խափանէ: Եւ ասէր Մարիամ՝ մեծացուսցէ անձն իմ զՏէր. եւ ցնծացաւ հոգի իմ յԱստուած
փրկիչ իմ. զի հայեցաւ ի խոնարհութիւն աղախնոյ իւրոյ՝ եւ եւս քան զեւս զարմանային եւ
ասեին: Զամենայն ինչ բարւոք գործեաց սա՝ զի խլից լսել տայ. եւ համերց խաւսել: Եւ
ասէ Պետրոս՝ ահաւասիկ մեք թողաք զամենայն ինչ զմեր. եւ եկաք զկնի քո: Մորոսք եւ
կոյրք՝ զի՞նչ մեծ է՝ ոսկի՞ն եթե տաճարն որ սրբէ զոսկին: Դարձեալ առաքեաց առ նոսա
այլ ծառայ. այղ ասեմ ձեզ. զի եւ Էղիա եկեալ իսկ է. եւ ոչ ծանեան զնա՝ այղ արարին
ընդ նա զոր ինչ կամեցան՝ թե միայն մերձեցայց ի հանդերձս նորա փրկեցայց Եւ ահաւասիկ
ես ընդ ձեզ եմ զամենայն աւուրս. մինչեւ ի կատարած աշխարհի: Յայնժամ աշակերտքն
ամենեքին թողին զնա եւ փախեան: կալաւ զձեռանէ նորա՝ եւ թող զնա ջերմնն՝ Ո ոք ի ձէնջ
կամիցի շինել աշտարակ՝ եւ ոչ նախ նստեալ համարիցի զծախսն եթե ունիցի բաւական ի
կատարումն, զի գուցէ իբրեւ արկանիցէ հիմն եւ չկարիցէ կատարել՝ ամենեքին որ
տեսանիցեն սկսանիցին ծաղր առնել զնա՝ եւ ասել եթե այս այր սկսաւ շինել. եւ ոչ կարաց
կատարել: արդ յարութեան ո՞ւմ ի նոցանէ լինիցի կին՝ զի իւթանեքին կալան զնա կին: Եւ
նոքա դարձեալ աղաղակեին յուզեալք ի քահանայապետիցն՝ ի խաչ հան զդա: Եւ տեսեալ
զժողովուրդսն, ել ի լեառն՝ եւ արդարացաւ իմաստութիւն յորդւոց իւրոց: Եւ եղեւ իբրեւ
կատարեաց Յիսուս զառակս զայսոսիկ. փոխեցաւ անտի: Բայց ահաւասիկ տապար առ արմին
ծառոց կայ: Նա սաստեաց ի նոսա. եւ պատուիրեաց մի ումեք ասել զայն՝ եւ ասէ թե պարտ է
որդւոյ մարդոյ բազում չարչարել՝ եւ անարգել ի քահանայապետից եւ ի ծերոց եւ դպրաց՝
եւ սպանանել. եւ յերիր աւուր յառնել: Եւ գնաց ընդ նմա՝ սա իւղով անուշիւ աւծ՝ վասն
որոյ ասեմ քեզ՝ թողեալ լիցին սմա մեղք իւր բազումք. զի յոյժ սիրեաց: Զի որում շատ
թողուցու. շատ սիրէ՝ եւ որում սակաւ. սակաւ: այղ ասա բանիւ. եւ բժշկեսցի մանուկն
իմ՝ քանզի եւ ես այր մի եմ ընդ իշխանութեամբ, Եւ ասէ Տէր՝ ով իցէ հաւատարիմ տնտես
եւ իմաստուն՝ զոր կացուսցէ Տէր իւր ի վերայ գերդաստանի իւրոյ. տալ ի ժամու
զկերակուրս: Եւ ամենեքին որ լսեին զարմանային վասն բանիցն զոր խաւսեցան ընդ նոսա
հովիւքն: Մի բառնայք քսակ՝ մի մախաղ՝ մի կաւշիկս: Եւ նոքա մատուցին նմա դահեկան մի:
Կայր Յիսուս ընդդէմ գանձանակին. տեսանէր թե զիարդ ժողովուրդն արկանէր պղինձ ի
գանձանակն. Եւ հայեցեալ շուրջ զամենեքումբք զայրագին. ասէ ցնա՝ ձգեա զձեռն քո: Եւ
դարձեալ չոգաւ եկաց յաղաւթս եւ զնոյն բանս ասաց: Եւ անդէն վաղվաղակի գիտաց յանձն
իւր զզաւրութիւնն որ ել ի նմանէ՝ դարձաւ յամբոխն եւ ասէ, ո՞ մերձեցաւ ի հանդերձս
իմ: Պատասխանի ետ ոմն յաւրինականացն եւ ասէ ցնա՝ վարդապետ, զայդ բանս ասելով. եւ
զմեզ թշնամանես: Ոչ ապաքէն հինգ ձագ երկուց դանգա՞ց վաճառի. եւ մի ի նոցանէ ոչ է
մոռացեալ առաջի Աստուածոյ՝ այլ եկեցեն աւուրք. յորժամ վերասցի ի նոցանէ փեսայն. եւ
ապա պարհեսցեն յաւուրն յայնմիկ: Իբրեւ տեսին ամենեքեան տրտնջեին եւ ասեին՝ թե առ
առն մեղաւորի եմուտ լուծանել: Եւ նոյնժամայն հոգին հանէ զնա յանապատ: Եւ յարուցեալ
նոյնժամայն դարձան յԵրուսաղեմ՝ եւ գտին ժողովեալ զմետասանսն՝ եւ զորս ընդ նոսայն
եին՝ եւ ասեին թե արդարեւ յարեաւ Տէր. եւ երեւեցաւ Սիմովնի: իբրեւ ետես զնա. անկաւ
առ ոտս նորա՝ աղաչէր զնա յոյժ եւ ասէր՝ թե դուստր նորա մերձ ի մահ է. զի եկեալ
դնիցէ նմա ձեռն որպէս զի ապրեսցի եւ կեցցէ: Երկինք եւ երկիր անցցեն. եւ բանք իմ ոչ
անցանիցեն: Եւ ասէ Տէրն ցծառայն՝ ել ի ճանապարհս եւ ի ցանկս. եւ արա այսր մտանել զի
լցցի տունս իմ՝ Ասէ ցնա Յիսուս՝ աղուեսուց որջք գոն՝ եւ թռչնոց երկնից բոյնք՝ այղ
որդւո մարդոյ ոչ գոյ ուր դիցէ զգլուխ իւր: Եւ ասեն՝ երկոտասան՝ արդ. մի նմանիցէք
նոցա՝ զի գիտէ հայրն ձեր զինչ պիտոյ է ձեզ մինչչեւ ձեր խնդրեալ ինչ իցէ ի նմանէ: մի
երկուս հանդերձս ունիցիք գիտեմ զինչ արարից՝ զի յորժամ ի բաց լինիցիմ ի
տնտեսութենէս. ընկալցին զիս ի տունս իւրեանց: Բայց ամէն ասեմ ձեզ՝ զի ուր քարոզեսցի
աւետարանս այս ընդ ամենայն աշխարհ. խաւսեսցի եւ զոր արար դա ի յիշատակ դորա: ոչ է
աշակերտ լաւ քան զվարդապետ իւր՝ Ասէ թագաւորն ցաղջիկն՝ խնդրեա յինէն զոր ինչ կամիս
եւ տաց քեզ՝ Եւ հայրն ելեալ արտաքս աղաչէր զնա: Եւ ամենայն որ լսէ զբանս իմ
զայսոսիկ. եւ ոչ առնէ զսոսա, նմանեսցէ առն յիմարի, որ շինեաց զտուն իւր ի վերայ
աւազոյ՝ Եւ Յիսուս գնաց ընդ նոսա՝ եւ զաւրութիւն Տեառն էր ի բժշկել զնոսա: Եւ այրի
մի էր ի նմին քաղաքի՝ Եւ ասէ՝ ամէն ասեմ ձեզ՝ թե չէ մարգարէ ընդունելի ի քաղաքի
իւրում: Եւ սպասեին նմա եթե բժշկիցէ զնա ի շաբաթուն՝ զի չարախաւսեսցեն զնմանէ:
նստեին հանդէպ գերեզմանին: Եւ գնացին որում խնդրէ ի քէն տուր. եւ որ կամի փոխ
առնուլ ի քէն մի դարձուցաներ զերեսս: հայեցարուք ի շուշանն վայրենի որպէս աճէ, Եւ
Պետրոս զհետ նորա երթայր բացագոյն մինչեւ ի սրահ քահանայապետին՝ եւ մտեալ ի ներքս.
նստէր ընդ սպասաւորսն տեսանել զկատարածն: գուցէ եկեալ յանկարծակի. գտանիցէ զձեզ ի
քուն: Ասէ ոմն ի ժողովրդենէն ցնա՝ վարդապետ. ասա ցեղբայր իմ բաժանել ընդ իս
զժառանգութիւնն: Եւ ասէ ցնոսա՝ Եթե այր արձակեսցէ զկին իւր՝ եւ արասցէ այլ. շնայ՝
եւ կին թե ելցէ յառնէ իւրմէ. եւ եղիցի այլում. շնայ: Որ բարձրացուցանէ զանձն.
խոնարհեսցի եւ որ խոնարհեցուցանէ զանձն. բարձրասցի: իջին անձրեւք եւ խաղացին գետք,
եւ նստէր ի վերայ նորա՝ Պատասխանի ետուն ոմանք ի դպրացն եւ ասեն՝ վարդապետ՝ բարւոք
ասացեր: շաւշափեցէք զիս եւ տեսէք. զի ոգի մարմին եւ ոսկերս ոչ ունի. որպէս զիսս
տեսանէք զի ունիմ: Եւ մատուցեալ յառաջ սակաւիկ մի. անկաւ ի վերայ երեսաց իւրոց կաց
յաղաւթս. եւ ասէ՝ հայր իմ, եթե հնար է անցցէ բաժակս այս յինէն: Եւ առաքեաց զծառայ
իւր ի ժամու ընթրեացն կոչել զհրաւիրեալսն թե եկայք. զի ահաւասիկ պատրաստ է ամենայն
ինչ: Եւ անդ էր առ լերամբն երամակ մի խոզաց արաւտական մեծ՝ Իբրեւ տեսին աշակերտքն
զարմացան եւ ասեն՝ թե զիարդ վաղվաղակի ցամաքեցաւ թզենին: Եւ մինչդեռ ուտեին՝ առեալ
Յիսուսի հաց. աւհրնեաց եւ եբեկ՝ ետ ցնոսա եւ ասէ, առէք՝ այդ է մարմին իմ: Եւ յաւել
միւս եւս ծառայ յղել, Եւ տրտմեցան յոյժ՝ սկսան ասել ցնա իւրաքանչիւր ոք ի նոցանէ մի
թե ե՞ս իցեմ Տէր: Յայնժամ որ ի Հրէաստանի իցեն փախիցեն ի լերինս՝ եւ որ ի միջի նորա
իցեն խուսեսցեն՝ եւ որ ի գաւառսն իցեն, մի մտցեն ի նա՝ զի աւուրք վրէժխնդրութեան են
այնոքիկ. առ ի կատարելոյ ամենայն գրելոց: Բարւոք է աղ՝ Իբրեւ եկն Յիսուս ի տուն
իշխանին՝ եւ ետես զփողարսն՝ եւ ամբոխ յոյժ, ասէ ցնոսա ի բաց գնացէք, զի ոչ եթե
մեռեալ է աղջիկդ այղ ննջէ: Ասեմ ձեզ՝ զի Սոդոմացւոց ընդարձակագոյն լիցի յաւուր
յայնմիկ, քան քաղաքին այնմիկ: Եւ ի դիզանել ի վերայ նոցա ժողովրդոցն. սկսաւ ասել՝
ազգս այս. ազգ չար է՝ նշան խնդրէ, եւ նշան յերկնից ոչ տացի սմա. բայց նշանն
Յովնանու: Ասէ ցնա հրեշտակն Տեառն մի երկնչիր Զաքարիա՝ զի լսելի եղեն աղաւթք քո՝ եւ
կին քո Եղիսաբեթ ծնցի քեզ որդի. եւ կոչեսցես զանուն նորա Յովհաննէս՝ Մինչդեռ զգնայր
Յիսուս ընդ եզր ծովուն Գաղիղեացւոց, ետես երկուս եղբարս՝ զՍիմովն զկոչեցեալ Պետրոս
եւ զԱնդրեաս եղբայր նորա արկեալ ուռկան ի ծով, քանզի ձկնորսք եին: եւ առանց առակի
ոչ ինչ խաւսէր ընդ նոսա: Բայց առանձինն աշակերտացն իւրոց մեկնէ զամենայն: Եւ
մատուցեալ մի ոմն ի դպրացն լսէր նոցա մինչ վիճեինն. իբրեւ ետես թե բարւոք ետ նոցա
զպատասխանին՝ եհարց ցնա եւ ասէ, ո՞ր պատուիրան է առաջին: Եւ տեսեալ հարիւրապետին
զոր ինչ եղեւն փառաւոր արար զԱստուած եւ ասէ՝ արդարեւ այրս այս արդար էր: Եւ նոքա
ասեն՝ ոմն զՅովհաննէս մկրտիչ՝ եւ այլք զԵղիա՝ եւ կէսք զԵրեմիա. կամ զմի ոք ի
մարգարէից: Հարիւրապետի ուրումն ծառայ չարաչար հիւանդացեալ մերձ էր վախճանել. որ էր
նմա պատուական՝ Եւ յայնժամ տեսցեն զորդի մարդոյ եկեալ ամպովք եւ զաւրութեամբ եւ
փառաւք բազմովք: Եւ մի ոմն յաշակերտացն նորա ասէ ցնա՝ Տէր, տուր ինձ հրաման զի
երթայց նախ թաղեցից զհայր իմ: Բայց նոցա որ արտաքինքն են ամենայն ինչ առակաւք լինի
զի տեսանելով տեսցեն. եւ մի տեսցեն. եւ լսելով լուիցեն. եւ մի իմասցին, զի մի երբեք
դարձցին՝ եւ թողցի նոցա: Եւ բացեալ զբերան իւր ուսուցանէր զնոսա եւ ասէր: Երանի
աղքատաց հոգւով, զի նոցա է արքայութիւն երկնից: Ասէ ցնա կոյրն՝ ռաբբունի. զի
բացայց: Ոչ ապաքէն երկու ճնճղուկք դանգի՞ միոջ վաճառին Եւ նա ասէ ցնոսա՝ ով անմիտք
եւ հեղգասիրտք ի հաւատալ յամենայնի՝ զոր խաւսեցան մարգարէքն՝ ամէն ասեմ ձեզ. որ ոք
ասիցէ լերինս այսմիկ. բարձիր եւ անկիր ի ծով. եւ ոչ երկմտիցի ի սրտի իւրում. այղ
հաւատայցէ թե զոր ասէն լինի. եղիցի նմա զոր ինչ եւ ասիցէ եւ երանելի լինիցիս. զի ոչ
ունին փոխարէն հատուցանելոյ քեզ՝ եւ հատուսցի քեզ փոխարէն ի յարութեան արդարոց: Զ
այս ամենայն խաւսեցաւ առակաւք ընդ ժողովուրդսն՝ եւ առանց առակի ոչ ինչ խաւսէր ընդ
նոսա. զի լցցի ասացեալն ի մարգարէէ, դուք ոչ մտանէք. եւ որ մտանելոցն են արգելուք:
Եւ յորժամ կայցէք յաղաւթս. մի շատխաւսք լինիք իբրեւ զհեթանոսսն՝ զի համարին եթե ի
բազում խաւսից իւրեանց լսելի լինիցին. եւ վաղվաղակի առաքէ զնոսա: Ասէ ցնոսա Յիսուս՝
ամէն ասեմ ձեզ՝ զի մաքսաւորք եւ պոռնիկք յառաջեսցեն քան զձեզ յարքայութիւն երկնից:
յետ ամենեցուն մեռաւ եւ կինն: Յետոյ մինչդեռ բազմեալ եին մետասանքն երեւեցաւ՝
թշնամանեաց զանհաւատութիւն նոցա. եւ զխստասրտութիւն՝ զի որ երեւեցաւ նոցա յարուցեալ
ի մեռելոց ոչ հաւատացին՝ Զի որ կամիցի ապրեցուցանել զանձն իւր. կորուսցէ զնա:
հայեցաւ շուրջ զիւրեւ յաշակերտսն զի նստեին. եւ ասէ՝ ահաւասիկ մայր իմ եւ եղբարք
իմ՝ զի որ առնիցէ զկամս Աստուածոյ. նա է եղբայր իմ եւ քոյր եւ մայր: ունիմ ընդ ինեւ
զինուորս՝ Եւ ասէ ցնոսա՝ բարւոք խոտէք զպատուիրանն Աստուածոյ, զի զձեր աւանդութիւնն
հաստատիցէք: Եւ անկեալ ծառայն երկիր պագանէր նմա եւ ասէր՝ երկայնամիտ լեր առ իս. եւ
զամենայն հատուցից քեզ: Իսկ մշակքն իբրեւ տեսին զորդին. ասեն ընդ միտս՝ սա է
ժառանգն, եկայք սպանցուք զսա, եւ կալցուք զժառանգութիւն սորա: Եւ առեալ հաց՝
գոհացաւ եբեկ. եւ ետ նոցա եւ ասէ՝ այս է մարմին իմ որ վասն բազմաց տուեալ՝ զայս
արասջիք առ իմոյ յիշատակի: Ձգեաց զձեռն իւր եւ հասոյց ի նա Յիսուս եւ ասէ՝ կամիմ
սրբեաց: Իսկ թագաւորն իբրեւ լուաւ բարկացաւ՝ եւ առաքեաց զզաւրս իւր եւ սատակեաց
զսպանողսն զայնոսիկ. եւ զքաղաքն նոցա այրեաց: Եւ որ ոք գայթագղեցուսցէ զմի ի
փոքրկանցս որ հաւատան յիս. լաւ էր նմա առաւել. եթե արկեալ էր ընդ պարանոց նորա
երկան իշոյ. եւ ընկեցեալ ի ծով: Եւ նոցա պատասխանի տուեալ ասեն՝ զՅովհաննէս մկրտիչ՝
եւ այլք զԷղիա՝ իսկ այլք թե մարգարէ ոք յառաջնոցն յարեաւ: Եւ զարմանային ընդ
վարդապետութիւնն նորա, զի ուսուցանէր զնոսա իբրեւ իշխանութեամբ. եւ ոչ որպէս
դպիրքն: Եւ խորհեին ընդ միմեանս եւ ասեին՝ թե զի հացս ոչ ունիմք: եւ ոչ գիտէր զինչ
խաւսէր: Դարձեալ պատասխանի ետ Պիղատոս եւ ասէ ցնոսա՝ իսկ զի՞նչ կամիք թե արարից
զարքայն հրէից: եւ իբրեւ եմուտ ի տուն հարցանէր զնոսա՝ զի՞նչ վիճեիք զճանապարհայն
ընդ միմեանս: Եւ նա ասէ ցնա՝ ուղիղ դատեցար: Եւ ի ժողովել Փարիսեցւոցն. եհարց ցնոսա
Յիսուս եւ ասէ՝ զիա՞րդ թուի ձեզ վասն Քրիստոսի՝ Այղ զի՞նչ ելէք տեսանել՝ մարգարէ՞
Եւ ահա ես առաքեմ զաւետիս հաւր իմոյ ի ձեզ՝ Ամէն ասեմ ձեզ՝ թե ոչ անցցէ ազգս այս.
մինչ այս ամենայն եղիցի: Եւ ել զրոյցս այս ընդ ամենայն Հրէաստան՝ վասն նորա. եւ ընդ
ամենայն կողմանս աշխարհին: Եւ հրամայեաց նոցա բազմել երախանս երախանս ի վերայ դալար
խոտոյ՝ Յայնժամ ասէ ցնոսա Յիսուս՝ մի երկնչիք՝ երթայք ասացէք եղբարցն իմոց, զի
երթիցեն ի Գաղիղեա եւ անդ տեսցեն զիս: եւ իբրեւ տեսին զնա սքանչացան Եւ յարուցեալ
գնաց ի տուն իւր: Ել նա ի մի նաւուցն որ էր Սիմովնի. եւ աղաչեաց զնա սակաւիկ մի
տանել ի ներքս. ի ցամաքէն՝ հիւանդ եւ ի բանդի. եւ ոչ տեսէք զիս: Երանի սգաւորաց, զի
նոքա մխիթարեսցին: Յետ գերութեանն Բաբեղացւոց ծնաւ Յեքոնիա զՍաղաթիէղ: Յայնժամ
մատուցաւ առ նա դիւահար մի կոյր եւ համր. Զի եթե թողուցուք մարդկան զյանցանս նոցա,
թողցէ եւ ձեզ հայր ձեր երկնաւոր: Եւ ասէ ցնոսա յաւուրն յայնմիկ իբրեւ ընդ երեկս
լինէր՝ եկայք անցցուք յայնկողմն: հաւատք քո կեցուցին զքեզ: Եւ դարձան անդրէն
պատգաւորքն ի տուն. եւ գտին զծառայն հիւանդ բժշկեալ: Եւ եղեւ ի շաբաթուն. սկսաւ
ուսուցանել ի ժողովըրդեանն: Եւ ասեն ցնա աշակերտքն՝ տեսանես զի ամբոխդ նեղէ զքեզ,
եւ ասես թե ո մերձեցաւ ի հանդերձ իմ: ի ձեռս իւրեանց աւձս բարձցեն՝ եւ թե
մահկանացու ինչ դեղ արբուսցեն՝ նոցա ոչ վնասեսցեն՝ Ասէ ցնա Տէր՝ այժմ դուք
փարիսեցիք զարտաքին բաժակին եւ զպնակին սրբէք. եւ ներքինն ձեր լի է յափշտակութեամբ՝
եւ չարութեամբ՝ խաւսեին ընդ միմեանս եւ ասեին՝ զի՞նչ է բանս այս, զի իշխանութեամբ
եւ զաւրութեամբ սաստէ այսոց պղծոց. եւ ելանեն: Զգոյշ լերուք ի սուտ մարգարէից՝ որք
գան առ ձեզ հանդերձիւք ոչխարաց, եւ ի ներքոյ են գայլք յափշտակողք՝ Դուք էք աղ
երկրի, զի իւրաքանչիւր ծառ ի պտղոյ իւրմէ ճանաչի Իբրեւ մերձեցան ի գեաւղն յոր
երթային. եւ նա պատճառէր հեռագոյն եւս ուրեք երթալ: Եւ ասէր ցնոսա՝ յոր տուն
մտանիցէք. անդէն աւթեվանս կալջիք մինչեւ ելանիցէք անտի: Ասէ եւ ցկոչնատէրն՝ յորժամ
առնիցես ճաշ կամ ընթրիս. մի կոչեր զբարեկամս քո, եւ մի զեղբարս քո. եւ մի զազգականս
քո. եւ մի զդրացիս քո, եւ մի զմեծամեծս, զի մի եւ նոքա փոխարէն կոչեսցեն զքեզ՝ եւ
լինիցի քեզ հատուցումն: Եւ որ տարապարհակ վարիցէ զքեզ մղիոն մի, երթ ընդ նմա եւ
երկուս՝ Եւ եղեւ ի հասանելն նոցա անդր. լցան աւուրք ծնանելոյ նորա՝ եւ ծնաւ զորդին
իւր զանդրանիկ. եւ պատեաց ի խանձարուրս, եւ եդ զնա ի մսուր. զի ոչ գոյր նոցա տեղի
յիջավանին: եւ գայթագղեին ի նա: Եւ ստիպեաց վաղվաղակի զաշակերտսն մտանել ի նաւ՝ եւ
յառաջել յայնկոյս. մինչ ինքն զժողովուրդսն արձակեսցէ: Զ այս իբրեւ արարին. փակեցին
ի ներ բազմութիւն ձկանց յոյժ՝ մինչեւ պարպատեին ուռկանք նոցա՝ սերմն բարի. նոքա են
որ որդիքն արքայութեան են՝ Եւ իբրեւ ժամ մի անց ի վերայ. այղ ոմն վիճէր եւ ասէր՝
ստոյգ եւ սա ընդ նմա էր՝ քանզի Գաղիղեացի է: Եւ ասաց առակ մի նոցա՝ Արդ երթայք
յանցս ճանապարհաց, եւ զորս միանգամ գտանիցէք կոչեցէք ի հարսանիսս: ոչ այնպէս իցէ եւ
ի ձերում միջի: Երկինք եւ երկիր անցցեն՝ եւ բանք իմ ոչ անցանիցեն: Եւ աշակերտք նորա
սաստեցին նոցա: Եւ յահէ անտի նորա խռովեցան պահապանքն. եւ եղեն իբրեւ զմեռեալս: Եւ
առժամայն յարուցեալ առաջի ամենեցուն՝ առ զիւրեւ յորոյ անկեալն դնէր. գնաց ի տուն
իւր եւ փառաւոր առնէր զԱստուած: Եկն ի Կափառնաում. Եւ մատուցեալ Յիսուս խաւսեցաւ
ընդ նոսա եւ ասէ՝ տուաւ ինձ ամենայն իշխանութիւն յերկինս եւ յերկրի՝ Իբրեւ եկին
նոքա ի Կափառնաւում. մատեան որ զերկդրամեանն պահանջեին առ Պետրոս եւ ասեն՝
վարդապետն ձեր ո՞չ տայ զերկդրամեանն: Յայնժամ իբրեւ ետես Հէրովդէս թե խաբեցաւ ի
մոգուց անտի բարկացաւ յոյժ՝ եւ առաքեաց կոտորեաց զամենայն մանկունս որ եին ի
Բէթղեեմ եւ յամենայն սահմանս նորա՝ յերկեմենից եւ ի խոնարհ. ըստ ժամանակին զոր
ստուգեաց ի մոգուցն: Եւ յերեկոյի շաբաթուն յորում լուսանայր միաշաբաթին. եկն Մարիամ
Մակդաղէնացի եւ միւս Մարիամն տեսանել զգերեզմանն: Եւ ոչ կարացին տալ նմա պատասխանի
առ այն: Իսկ Յիսուս իբրեւ լուաւ. պատասխանի ետ նմա եւ ասէ՝ մի երկնչիր՝ միայն
հաւատայ. եւ կեցցէ: Սաստեաց Յիսուս այսոյն պղծոյ. եւ բժշկեաց զմանուկ, եւ ետ զնա
ցհայր իւր: Եւ կին մի էր ի տեռատեսութեան արեան յամաց երկոտասանից՝ որում ոչ էր
լեալ հնար յումեքէ բժշկել՝ մատուցեալ յետոյ մերձեցաւ ի քղանցս հանդերձի նորա, եւ
նոյնժամայն եկաց բղխումն արեան նորա: իբրեւ լուցին կրակ ի մէջ գաւթին՝ եւ նստան
շուրջ նստաւ եւ Պետրոս ի մէջ նոցա: Պատասխանի ետ նոցա եւ ասէ՝ ո՞վ ազգ անհաւատ
մինչեւ ի երբ իցեմ առ ձեզ՝ մինչեւ ցերբ անսայցեմ ձեզ՝ ածէք զնա առ իս: նման է առն
որ շինիցէ տուն՝ որ փորեաց եւ խորեաց. եւ եդ հիմն ի վերայ վիմի՝ Եւ եկն յամենայն
կողմն յորդանանու քարոզել մկրտութիւն ապաշխարութեան. ի թողութիւն մեղաց: Եւ
բժշկեցաւ դուստր նորա ի նմին ժամու: Եւ վաղվաղակի թողեալ զուռկանսն. գնացին զհետ
նորա: Եւ հայեցեալ տեսին զի թաւալեցուցեալ էր զվէմն ի գերեզմանէն. քանզի էր մեծ
յոյժ: Եհարց ցնա Յիսուս եւ ասէ՝ զի՞նչ անուն է քեզ: Զգոյշ լերուք ողորմութեան
ձերում՝ մի առնել առաջի մարդկան՝ որպէս թե ի ցոյց ինչ նոցա, գուցէ եւ վարձս ոչ
ընդունիցիք ի հաւրէ ձերմէ որ յերկինսն է: Յ աւուր յայնմիկ ելեալ Յիսուս ի տանէն.
նստաւ առ ծովեզերն՝ Եհարց ցհայր նորա եւ ասէ՝ քանի՞ ժամանակք են յորմէ հետէ այդ
եղեւ դմա: կամ զիարդ ասես ցեղբայր քո, թող հանից զշիւղդ յականէ քումմէ, եւ ահաւադիկ
ի քում ական գերան կայ: Եկայք առ իս ամենայն վաստակեալք եւ բեռնաւորք. եւ ես
հանգուցից զձեզ՝ Բայց ոչ իմ կամք. այղ քոյդ լիցին Եւ արդ այսպէս կայցէք դուք
յաղաւթս՝ Ապա եթե եւ սատանայ բաժանեցաւ յանձնէ. զիա՞րդ կայցէ թագաւորութիւն նորա՝
զի ասէք զինէն եթե Բեեղզեբուղաւ իշխանաւ հանէ դա զդեւս: քանզի ամենեքին ակն ունեին
նմա: Եւ այնպիսի առակաւք խաւսէր ընդ նոսա զբանն՝ որպէս կարող լինեին լսել՝ Եւ այլն
անկաւ յապառաժի ուր ոչ գոյր հող բազում. եւ վաղվաղակի բուսաւ քանզի ոչ գոյր հիւթ
երկրին՝ Մատնեսցէ եղբայր զեղբայր ի մահ՝ եւ հայր զորդի՝ եւ յարիցեն որդիք ի վերայ
հարց. եւ սպանանիցեն զնոսա՝ Եւ տրտմեցաւ յոյժ թագաւորն՝ այղ վասն երդմանցն եւ
կոչնականացն. ոչ կամեցաւ անարգել զնա՝ Եւ ասէ ցնոսա՝ յորժամ առաքեցի զձեզ առանց
քսակի եւ մախաղի եւ կաւշկաց. մի թե կարաւտեցա՞յք իմիք: շատ է աւուրն չար իւր: Եւ
եղեւ ի վաղիւն՝ երթայր ի քաղաք մի որում անուն էր Նային՝ երթային ընդ նմա եւ
աշակերտք նորա. եւ ժողովուրդ բազում՝ Եւ դուք ասէք, եթե ասիցէ ոք ցհայր կամ ցմայր.
կորբան՝ որ է պատարագ զոր յինէն աւգտեսցիս՝ եւ ոչ եւս տայք թոյլ նմա չառնել ինչ
հաւրն կամ մաւր՝ եւ անարգէք զբանն Աստուածոյ ձերով աւանդութեամբն զոր աւանդեցէք՝ Եւ
յարուցեալ ի ժողովրդենէ անտի. եմուտ ի տուն Սիմովնի՝ եւ կոչեաց զանուն նորա Յիսուս:
եւ գնացեալ յարեցաւ ի մի ոմն՝ քաղաքացւոց աշխարհին այնորիկ՝ եւ յղեաց զնա յագարակ
իւր արածել խոզս՝ ականջք են եւ ոչ լսէք՝ Եւ ընդ ելանելն նորա ի նաւէ անտի. պատահեաց
նմա այր մի ի գերեզմանացն զոր ունէր այս պիղծ՝ որո եւ բնակութիւն իւր իսկ ի
գերեզմանս էր՝ եւ ոչ շղթայիւք ոք եւս կարէր կապել զնա, վասն բազում անգամ ոտնկապաւք
եւ շղթայիւք կապելոյ՝ եւ խզելոյ ի նմանէ զշղթայսն. եւ զոտնկապսն խորտակելոյ՝ եւ ոչ
ոք կարէր պարտել զնա՝ Քանզի հանապազ զցայգ եւ զցերեկ ի գերեզմանս. եւ ի լերինս
աղաղակէր. եւ կոծէր զանձն իւր քարամբք: Եւ մտեալ ի Կափառնաւում մատեաւ հարիւրապետ
մի աղաչէր զնա եւ ասէր՝ Տէր, մանուկ իմ անկեալ կայ ի տան անդամալոյծ, չարաչար
տանջեալ: Բազումք ասիցեն ցիս յաւուրն յայնմիկ՝ Տէր Տէր՝ ոչ յանուն քո մարգարէացա՞ք
եւ յանուն քո դեւս հանաք՝ եւ յանուն քո զաւրութի՞ւնս բազումս արարաք՝ ահաւասիկ հայր
քո եւ ես տառապեաք խնդրեաք զքեզ: այս է առաջին պատուիրան: Ասէ ցնոսա Յիսուս՝ չիցէ՞
երբեք ընթերցեալ ձեր ի գիրս՝ զվէմն զոր անարգեցին շինաւղք նա եղեւ գլուխ անկեան՝ ի
Տեառնէ եղեւ այս. եւ է սքանչելի յաչս մեր: Եւ նա ասէ ցնա՝ ասեմ քեզ Պետրե՝ չիցէ
այսաւր հաւն խաւսեալ. մինչեւ երիցս ուրասցիս զիս չգիտել: Դէպ եղեւ քահանայի միոջ
իջանել ընդ նոյն ճանապարհ՝ եւ տեսեալ զնա. զանց արար: ամէն ամէն ասեմ ձեզ՝ ոչ
մնասցէ այդր քար ի քարի վերայ. որ ոչ քակտեսցի: որ ունիցի ականջս լսելոյ լուիցէ
ցնծացէք եւ ուրախ լերուք, զի վարձք ձեր բազում են յերկինս, զի այսպէս հալածեցին
զմարգարէսն որ յառաջ քան զձեզ եին: եւ էր տեսիլ նորա իբրեւ զփայլակն՝ եւ հանդերձ
նորա սպիտակ իբրեւ զձիւն: Եւ մինչդեռ իջանեին ի լեռնէ անտի. պատուիրեաց նոցա Յիսուս
եւ ասէ՝ մի ումեք ասիցէք զտեսիլդ. մինչեւ որդի մարդոյ ի մեռելոց յարիցէ: եւ դուք
նմանողք մարդկան որ ակն ունիցին Տեառն իւրեանց թե երբ դառնայցէ ի հարսանեաց՝ Զի
յորժամ գայցէ եւ բախիցէ. վաղվաղակի բանայցեն նմա: Եւ առեալ զնոսա խուսեաց առանձինն
ի տեղի անապատ քաղաքի միոյ որում անուն էր Բէթսայիդա: եւ ծանեան վասն բանին որ
ասացաւ նոցա զմանկանէն: Իսկ քահանայապետքն եւ ծերք հաւանեցուցին զժողովուրդսն՝ զի
խնդրեսցեն զԲարաբբայն. եւ զՅիսուս կորուսցեն: եւ որ կորուսցէ զանձն իւր վասն իմ.
գտցէ զնա: ահա մանուկ իմ զոր ընտրեցի եւ սիրելի իմ՝ ընդ որ հաճեցաւ անձն իմ՝ Եւ նա
ասէ՝ այո Տէր՝ քանզի եւ շունք կերակրին ի փշրանաց անկելոց ի սեղանոյ տեառն իւրեանց:
Ասէ ցնոսա՝ մի զոք խուիցէք՝ եւ մի զոք զրպարտիցէք. շատ լիցին ձեզ թոշակքն ձեր: Եւ
վաղվաղակի յարեաւ աղջիկն. եւ գնայր. քանզի էր ամաց իբրեւ երկոտասանից՝ եւ զարմացան
ծնաւղքն նորա՝ եւ եթե լինիցի գտանել զնա ամէն ասեմ ձեզ՝ զի ուրախ լինի ի վերայ նորա
առաւել քան ի վերայ իննսուն եւ յինուցն որ չիցեն մոլորեալ: Որ սիրէ զհայր կամ զմայր
առաւել քան զիս. ոչ է ինձ արժանի: Եւ որ սիրէ զուստր կամ զդուստր առաւել քան զիս.
չէ ինձ արժանի: Եւ որ ոչ առնու զխաչ իւր եւ գայ զկնի իմ. չէ ինձ արժանի: Գան առ
Յիսուս՝ եւ տեսանեն զդիւահարն զի նստէր զգեցեալ եւ զգաստացեալ որ ունէր զՂեգեովնն՝
եւ զահի հարան: ոչ ուրուք լուցեալ ճրագ դնէ ի թաքստեան՝ այղ ի վերայ աշտանակի. զի
որ մտանեն լոյս տեսանիցեն: Եւ հարցանէր ցնա՝ թե զի՞նչ անուն է քո: Յ այնմ հետէ
սկսաւ քարոզել Յիսուս եւ ասել, ապաշխարեցէք՝ զի մերձեալ է արքայութիւն երկնից: Եւ
նա ասէ՝ մի լայք՝ զի չէ մեռեալ. այլ ննջէ: լաւ իցէ միականի մտանել ի կեանս. քան
երկուս աչս ունել. եւ անկանել ի գեհեն հրոյն: Եւ Յիսուս ասէ՝ հայր, թող դոցա՝ զի ոչ
գիտեն զինչ գործեն: Բայց ի միաշաբաթուն վաղաքաջ ընդ առաւաւտն. եկին ի գերեզմանն՝ Եւ
եին Մարիամ Մակդաղէնացի եւ Յովհաննա, եւ Մարիամ Յակովբայ. եւ այլք ընդ նոսա. որ
պատմեցին զայս առաքելոցն՝ զեղեգն ջաղջախեալ ոչ փշրեսցէ, եւ զպատրովկն առկայծեալ ոչ
շիջուսցէ, մինչեւ հանցէ ի յաղթութիւն զդատաստանն. Եւ եին մերձ առ նա ամենայն
մաքսաւորք եւ մեղաւորք լսել ի նմանէ: Ասէ եւ ցնա՝ եւ դու լիջիր ի վերայ հինգ
քաղաքաց: Նա պատասխանի ետ եւ ասէ Տէր՝ եւ շունք ի փշրանաց սեղանոյ մանկանցն
կերակրին: եւ ահա եղիցես համր եւ մի կարասցես խաւսել. մինչեւ ցաւրն յորում այդ
լինիցի՝ փոխանակ զի ոչ հաւատացեր բանից իմոց. որք լցցին ի ժամանակի իւրեանց: ի
նոցանէ սպանանիցէք, եւ ի խաչ հանիցէք. եւ ի նոցանէ տանջիցէք ի ժողովուրդս ձեր, եւ
հալածիցէք ի քաղաքէ ի քաղաք, որպէս զի եկեցէ ի վերայ ձեր ամենայն արիւն արդար
հեղեալ յերկիր. յարենէն Աբէղի արդարոյ. մինչեւ ցարիւնն Զաքարիայ որդւոյ Բարաքեայ
զոր սպանէք ընդ մէջ տաճարին եւ սեղանոյ, Ասէ ցնա Յիսուս՝ եթե կամիս կատարեալ լինել.
երթ վաճառեա զինչս քո եւ տուր աղքատաց եւ ունիցիս գանձ յերկինս. եւ եկ զկնի իմ:
Յայնժամ արդարքն ծագեսցեն իբրեւ զարեգակն յարքայութեան երկնից՝ զի եւ մեղաւորք
սիրեն զսիրելիս իւրեանց՝ նման է խմորոյ, զոր առեալ կնոջ թաքոյց յալեր երից գրուաց.
մինչեւ խմորեցաւ ամենայն: Եւ ետուն նմա գիրս զԷսայայ մարգարէի. եւ յարեաւ
ընթեռնուլ՝ եւ իբրեւ եբաց զգիրսն. եգիտ զայն տեղի յորում գրեալն էր՝ Պատասխանի ետ
եւ ասէ ցնոսա՝ հարցից եւ ես ձեզ բան մի. եւ ասացէք ինձ՝ մկրտութիւնն Յովհաննու
յերկնից էր. եթե ի մարդկանէ: Եւ ելեալ քարոզեին զի ապաշխարեսցեն՝ եւ դեւս բազումս
հանեին՝ եւ աւծանեին իւղով զբազում հիւանդս. եւ բժշկեին զնոսա: Այղ յորժամ առնիցես
ողորմութիւն, մի հարկաներ փող առաջի քո. որպէս կեղծաւորքն առնեն ի ժողովուրդս եւ ի
հրապարակս. որպէս զի փառաւորեսցին ի մարդկանէ: եւ ինքն էր Սամարացի: զի արար ինձ
մեծամեծս հզաւրն՝ Յայնժամ ժողովեցան քահանայապետքն եւ դպիրք եւ ծերք ժողովրդեանն ի
սրահ քահանայապետին որում անուն էր Կայիափա. եւ արարին խորհուրդ զի նենգութեամբ
կալցին զՅիսուս՝ եւ սպանցեն՝ Սաղմովն ծնաւ զԲոոս ի Հռեքաբայ: Ասէ ցնոսա Յիսուս՝ մի
արգելուք, զի որ ոչն է ձեր թշնամի. ի ձեր կողմն է: յայնժամ երթայ եւ առնու ընդ իւր
եւթն այղ այսս չարագոյնս քան զինքն՝ եւ մտեալ բնակէ անդ. եւ լինի մարդոյն այնորիկ
յետինն չար քան զառաջինն: եւ կինն էր հեթանոս՝ Փինիկ Ասորի յազգէ՝ Եւ ծաղր առնեին
զնա: Իբրեւ լուան ասեն՝ քաւ՝ մի լիցի: Բայց նախ պարտ է նմա բազումս չարչարել. եւ
խոտել յազգէս յայսմանէ: Եւ խոզարածքն փախեան՝ եւ պատմեցին ի քաղաքին եւ յագարակս.
Եւ առեալ ընդ իւր զՊետրոս եւ զերկուս որդիսն Զեբեդեայ. սկսաւ տրտմել եւ հոգալ: Եւ
նա ասէ ցնոսա՝ դուք ասէք թե ես եմ: Եւ գային առ նա բերեին անդամալոյծ մի բարձեալ ի
չորից՝ աչք գոն եւ ո՞չ տեսանէք՝ Բայց զոր ձեզդ ասեմ՝ ամենեցուն ասեմ բայց վայ իցէ
մարդոյն այնմիկ՝ յոյր ձեռս որդին մարդոյ մատնեսցէ: Մինչ ակն ունէր ժողովուրդն եւ
խորհեին ամենեքեան ի սիրտս իւրեանց վասն Յովհաննու մի թե սա իցէ Քրիստոսն: Եւ եղեւ
ի միւսում շաբաթուն մտանել նմա ի ժողովուրդն եւ ուսուցանել՝ Եւ նա ասէ՝ Ղեգեովն, զի
դեւք բազումք մտեալ եին ի նա՝ եւ իբրեւ ածին ծնաւղքն զմանուկն Յիսուս՝ առնել նոցա
ըստ սովորութեան աւրինացն ի վերայ նորա. եւ նա առ ընկալաւ զնա ի գիրկս իւր. եւ
աւհրնեաց զԱստուած եւ ասէ: Արդ արձակես զծառայ քո Տէր ըստ բանի քում ի խաղաղութիւն՝
զի տեսին աչք իմ զփրկութիւն քո. զոր պատրաստեցեր առաջի ամենայն ժողովրդոց՝ լոյս ի
յայտնութիւն հեթանոսաց. եւ փառս ժողովրդեան քում Իսրայեղի: եւ հայրն քո որ տեսանէ ի
ծածուկ. հատուսցէ քեզ: մի պատժէք. եւ ոչ պատժիցիք՝ բազում անգամ անկանի ի հուր՝ եւ
երբեք ի ջուր՝ քանզի ահ պատեաց զնա՝ եւ զամենեսին որ ընդ նմայն եին. վասն որսոյ
ձկանցն զոր ըմբռնեցին: Նոյնպէս զՅակովբոս եւ զՅովհաննէս զորդիսն Զեբեդեայ. որ եին
որսակիցք Սիմովնի: Գնաց ի քաղաքն եւ քարոզէր զոր ինչ արար նմա Յիսուս: Բայց ասեմ
ձեզ՝ ոչ եւս արբից յայսմ հետէ ի բերոյ որթոյ. մինչեւ ցաւրն ցայն, յորժամ արբից զդա
ընդ ձեզ նոր յարքայութեան հաւր իմոյ: Եւ որ ոք գայթագղեցուսցէ զմի ի փոքրկանցս
յայսցանէ յիս հաւատացելոց. լաւ է նմա եթե կախիցի երկան իշոյ ընդ պարանոց նորա. եւ
ընկղմիցի ի խորս ծովու: եւ ահա աղաղակեցին եւ ասեն՝ զի՞ կայ մեր եւ քո Յիսուս որդի
Աստուածոյ, եւ ի ձայն բարձր աղաղակեաց եւ ասէ: Աւհրնեալ ես դու ի կանայս՝ եւ
աւհրնեալ է պտուղ որովայնի քո՝ Յոր քաղաք մտանիցէք՝ եւ ընդունիցին զձեզ, ուտիջիք
զինչ առաջի դնիցեն ձեր՝ եւ բժշկեսջիք որ ի նմա հիւանդք իցեն, եւ ասասջիք նոցա
մերձեալ է ի վերայ ձեր արքայութիւն Աստուածոյ: Պատասխանի ետ նմա Յիսուս եւ ասէ՝
զի՞նչ կամիս թե արարից քեզ: Եւ դուք էք որ ցանգ կայիք ընդ իս ի փորձութիւնս իմ, Ասէ
ցնա՝ դու ասացեր: Եւ մինչդեռ ուտեին նոքա. առ Յիսուս հաց, աւհրնեաց. եւ եբեկ. եւ ետ
աշակերտացն. եւ ասէ՝ առէք կերայք, այս է մարմին իմ: Դշխոյն հարաւոյ յարիցէ ի
դատաստանի ընդ ազգիս ընդ այսմիկ՝ եւ դատապարտեսցէ զսա. զի եկն ի ծագաց երկրի լսել
զիմաստութիւնն Սաղոմովնի: Եւ տեսեալ զհողմն սաստիկ երկեաւ՝ եւ իբրեւ սկսաւ ընկղմել.
աղաղակեաց եւ ասէ՝ Տէր, փրկեա զիս: Եւ իբրեւ լցան աւուրք ութ թլփատել զնա. եւ
կոչեցաւ անուն նորա Յիսուս՝ որ կոչեցեալ էր ի հրեշտակէն մինչչեւ յղացեալ էր զնա
յորովայնի: Եւ յետ յառնելոյն իմոյ. յառաջեցից քան զձեզ ի Գաղիղեա: Իբրեւ ետես զնա
Յիսուս տրտմեալ ասէ՝ որպէս դժուարաւ որ ինչս ունիցին մտանիցեն յարքայութիւն
Աստուածոյ, Գան եղբարքն եւ մայր նորա եւ արտաքոյ կացեալ, յղեցին եւ կոչեին զնա: Այղ
ձեր եւ ամենայն իսկ հեր գլխոյ թուեալ է Բայց աւասիկ ձեռն մատընչի իմոյ ընդ իս ի
սեղանս՝ եւ որդի մարդոյ ըստ սահմանելոյն երթայ՝ բայց վայ մարդոյն այնմիկ յոյր ձեռն
մատնիցի: Զգոյշ կացէք անձանց եթե մեղիցէ եղբայր քո. սաստեա նմա: Եւ եթե ապաշխարիցէ,
թող նմա՝ եւ եթե եւթն անգամ մեղիցէ քեզ, եւ եւթն անգամ դարձցի ի քեզ եւ ասիցէ
ապաշխարեմ. թողցես նմա: Իսկ եթե լոյսդ որ ի քեզ է խաւար է՝ խաւարն որչա՞փ եւս: Եւ
եղեւ զի Յովհաննէս մկրտէր յանապատի՝ եւ քարոզէր մկրտութիւն ապաշխարութեան ի
թողութիւն մեղաց: Եւ հրամայեաց նոցա: Բայց յայսմ հետէ նստիցի որդի մարդոյ ընդ աջմէ
զաւրութեանն Աստուածոյ: Զիա՞րդ թուի ձեզ՝ եթե լինիցի մարդոյ հարիւր ոչխար. եւ
մոլորիցէ մի ի նոցանէ. ոչ թողուցու զիննսուն եւ զինն ոչխարն ի լերինս. եւ երթիցէ
խնդրիցէ զմոլորեալն՝ Եւ իբրեւ եղեն ծնունդք Հէրովդի, կաքաւեաց դուստրն Հէրովդիայ ի
մէջ բազմականին. եւ հաճոյ թուեցաւ Հերովդի, Մատնեսջիք եւ ի ծնաւղաց եւ յեղբարց եւ
յազգականաց եւ ի բարեկամաց. եւ սպանանիցեն ի ձէնջ՝ եւ եղիջիք ատեցեալք յամենեցունց
վասն անուան իմոյ՝ ծածկեին զերեսս նորա եւ տանջեին՝ եւ հարցանեին ցնա եւ ասեին՝
մարգարէաց ո՞վ է որ եհարն զքեզ՝ Իբրեւ գիտաց Յիսուս զխորհուրդսն նոցա, պատասխանի ետ
եւ ասէ ցնոսա զի՞ խորհիք ի սիրտս ձեր՝ Եւ հրամայեաց ժողովըրդեանն բազմել ի վերայ
գետնոյ՝ եւ առեալ զեւթն նկանակն եւ զձկունսն՝ գոհացաւ՝ եւ եբեկ՝ եւ ետ ցաշակերտսն՝
եւ նոքա ժողովրդեանն: Եւ Յիսուս դարձեալ աղաղակեաց ի ձայն մեծ. եւ արձակեաց զոգին:
Եւ լու ի լու ամենայն ժողովրդեանն. ասէ ցաշակերտսն՝ զգոյշ լերուք ի դպրացն որ կամին
պատմուճանաւք շրջել՝ եւ սիրեն ողջոյնս ի հրապարակս. եւ զնախաթոռս ի ժողովուրդս, եւ
զբարձերէցս յնթրիս: Որ ուտեն զտունս այրեաց. եւ պատճառանաւք յերկարեն զաղաւթս, Եւ
ասէ ոմն ցնա՝ ահա մայր քո եւ եղբարք քո կան արտաքոյ եւ խնդրեն խաւսել ընդ քեզ:
Ամենայն ծառ որ ոչ առնէ պտուղ բարի. հատանի եւ ի հուր արկանի՝ Եւ գնացեալ գտին
որպէս եւ ասացն նոցա. եւ պատրաստեցին զպասեքն: Եւ իբրեւ անցին յայնկոյս, եկին
յերկիրն Գեննէսարեթ: Իսկ եթե մատամբ Աստուածոյ հանեմ զդեւս. ապա հասեալ է ի վերայ
ձեր արքայութիւն Աստուածոյ: եկեցեն աւուրք, յորժամ բարձցի ի նոցանէ փեսայն. Եւ
նոյնժամայն ճեպեաց զաշակերտսն մտանել ի նաւ՝ եւ յառաջագոյն քան զնա երթալ յայնկոյս
ի Բէթսայիդա. մինչ ինքն զժողովուրդսն արձակիցէ: Մեռաւ եւ մեծատունն եւ թաղեցաւ՝ Եւ
աղքատ ոմն անուն Ղազարոս անկեալ դնէր առ դրան նորա վիրաւորեալ: եւ ցանկայր յագել ի
փշրանաց որ անկանեին ի սեղանոյ մեծատանն՝ այլ եւ շունք եւս գային լեզուին զվէրս
նորա: Ամենայն որ գայ առ իս եւ լսէ զբանս իմ եւ առնէ զնոսա. ցուցից ձեզ ում նման է՝
Հայեցաւ ի նոսա Յիսուս եւ ասէ՝ առ ի մարդկանէ այդ անկար է, այղ առ ի Աստուածոյ
ամենայն ինչ զաւրաւոր: Գիտաց Յիսուս եւ ասէ՝ զի՞ խորհիք ի միտս ձեր թերահաւատք՝ եթե
հաց ոչ ունիմք՝ ոչ կարէ քաղաք թաքչել որ ի վերայ լերին կայցէ՝ Ամէն ասեմ ձեզ՝ մեծ ի
ծնունդս կանանց մարգարէ քան զՅովհաննէս ոչ ոք է՝ բայց փոքրիկն յարքայութեան
Աստուածոյ. մեծ է քան զնա: Եւ մինչ էր ի Բեթանիա՝ ի տան Սիմովնի բորոտի բազմեալ.
եկն կին մի որ ունէր շիշ իւղոյ. նարդեան ազնուի մեծագնոյ՝ եւ բեկեալ զշիշն. եհեղ ի
վերայ գլխոյ նորա: ելցեն հրեշտակք. եւ մեկնեսցեն զչարս ի միջոյ արդարոց՝ եւ արկցեն
զնոսա ի հնոց հրոյն՝ Եւ ասէ ցնա՝ թողեալ լիցին քեզ մեղք քո: ապա թե ոչ առնու
լրութեամբն իւրով նորն ի հնոյ անտի. եւ չար եւս պատառումն լինի: ասեմ սմա երթ. եւ
երթայ՝ եւ այլում թե եկ. եւ գայ՝ եւ ծառայի իմում թե արա զայս. եւ առնէ: նա եղիցի
մեծ՝ եւ որդի բարձրելոյ կոչեսցի՝ եւ տացէ նմա Տէր Աստուած զաթոռն Դաւթի հաւր նորա՝
եւ թագաւորեսցէ ի վերայ տանն Յակովբայ ի յաւիտեանս. եւ թագաւորութեան նորա վախճան
մի լիցի: Եւ որ ոչ ընկալցին զձեզ՝ եւ ոչ լուիցեն ձեզ. յորժամ ելանիցէք անտի.
թաւթափեսջիք զփոշի ոտից ձերոց. ի վկայութիւն նոցա: Իսկ քահանայապետիցն առեալ
զարծաթն. ասեն ոչ է արժան ընդունել զայդ ի կորբանն՝ քանզի գինք արեան են: Վայ ձեզ
որ ծիծաղիքդ այժմ՝ զի սգայցէք եւ լայցէք: փարիսացին կայր մեկուսի. եւ զայս առանձինն
աղաւթս մատուցանէր՝ Աստուած իմ՝ գոհանամ զքէն զի ոչ եմ իբրեւ զայլս ի մարդկանէ,
զյափշտակողս՝ եւ զանիրաւս, եւ զշունս՝ կամ իբրեւ զայս մաքսաւոր՝ Եւ մարդիկն
զարմացան եւ ասեին, որպիսի՞ ոք իցէ սա՝ զի եւ հողմք եւ ծով հնազանդին սմա: Եւ նոքա
եւս առաւել աղաղակեին եւ ասեին՝ Տէր՝ ողորմեաց մեզ. որդի Դաւթի: Եւ էր Յովհաննէս
զգեցեալ ստեւ ուղտու՝ եւ գաւտի մաշկեղէն ընդ մէջ իւր՝ եւ կերակուր նորա մարախ եւ
մեղր վայրենի: Եւ եկն հոգւովն ի տաճարն՝ եւ սպասաւորքն ապտակս հանեին նմա: եւ եթե
աղն անհամեսցի. ի՞ւ համեմեսցի Եւ շուրջ հայէր տեսանել թե ո զայն արար: Իսկ եւ թե
նոցա ոչ լուիցէ. ասասջիր յեկեղեցւոջ: Ապա թե եւ եկեղեցւոյն. ոչ լուիցէ. եղիցի քեզ
իբրեւ զհեթանոսն եւ զմաքսաւոր: Սկսան խորհել դպիրքն եւ փարիսացիք եւ ասեն՝ ո՞ է սա
որ խաւսի զհայհոյութիւնս ո՞ կարէ թողուլ զմեղս. բայց միայն Աստուած: Եւ տեսեալ զնա
Յիսուսի՝ կոչեաց առ ինքն եւ ասէ ցնա՝ կին դու. արձակեալ ես ի հիւանդութենէ քումմէ՝
Զի ոչ եթե ի փշոց քաղեն թուզ՝ եւ ոչ ի մորենւոյ կթեն խաղող: Ո իցէ ի ձէնջ մարդ՝ ցոր
խնդրիցէ որդի իւր հաց, մի թե քա՞ր տայցէ նմա, եւ կամ խնդրիցէ ձուկն՝ մի թե ա՞ւձ
տայցէ նմա, Եւ բարկացեալ Տէրն նորա՝ մատնեաց զնա դահճաց. մինչեւ հատուսցէ զամենայն
զպարտսն: Եւ մինչդեռ այգուցն առ նովաւ անցանեին. տեսին զթզենին ցամաքեալ յարմատոց՝
Եւ ել ի նաւն առ նոսա եւ դադարեաց հողմն: Եւ մինչդեռ ուտեինն նոքա. ասէ՝ ամէն ասեմ
ձեզ՝ զի մի ոմն ի ձէնջ մատնելոց է զիս: եւ եթե տուն յանձն իւր բաժանեսցի. ոչ կարէ
կալ տունն՝ եւ քորք սորա ոչ ամենեքին առ մե՞զ են Եւ ասէ Յիսուս՝ ո՞վ է որ մերձեցաւն
յիս: Եւ նա ասէ ցնոսա՝ այր թշնամի արար զայն: ոչ հակառակեսցի՝ եւ ոչ աղաղակեսցէ. եւ
ոչ ոք լուիցէ ի հրապարակս զբարբառ նորա՝ Յայնժամ ասասցէ եւ ցայնոսիկ որ ընդ ահեկէն
իցեն՝ Վասն այնորիկ իմաստութիւնն Աստուածոյ ասաց՝ առաքեցից ի նոսա մարգարէս եւ
առաքեալս՝ եւ ի նոցանէ սպանանիցեն եւ հալածիցեն՝ զի խնդրեսցի արիւն ամենայն
մարգարէից, հեղեալ ի սկզբանէ աշխարհի յազգէ յայդմանէ՝ յարենէն Աբեղի. մինչեւ ի
արիւնն Զաքարիայ կորուսելոյ ընդ սեղանն եւ ընդ տաճարն՝ եւ ասէ ցնոսա՝ ցանկալով
ցանկացայ զայս պասեք ուտել ընդ ձեզ մինչչեւ չարչարեալ իցեմ: Եւ եղեւ ի միում աւուրց
եւ ինքն ուսուցանէր. եւ փարիսեցիքն եւ աւրինացն. վարդապետք նստեին՝ որ ժողովեալ եին
յամենայն քաղաքաց Գաղիղեացւոց, եւ Հրէաստանի. եւ Երուսաղեմի՝ Ասէ ցնա Յիսուս՝ ոչ ոք
արկանէ ձեռն զմաճով՝ եւ հայիցի յետս. եթե յաջողեալ իցէ արքայութեան Աստուածոյ: Եւ
իբրեւ սպառեաց զամենայն. եղեւ սով սաստիկ յաշխարհին յայնմիկ՝ եւ սկսաւ ինքն
չքաւորել՝ եղիցի քեզ որպէս եւ կամիս: Գայ առ նա բորոտ մի, աղաչէր ի ծունր իջանէր եւ
ասէր՝ Տէր, եթե կամիս. կարող ես զիս սրբել: զի գիտացին թե առ նոսա ասաց զառակն՝
ասեմ ձեզ, զի եւ ոչ Սողովմովն յամենայն փառսն իւրում զգեցաւ իբրեւ զմի ի նոցանէ: Եւ
իբրեւ լռեաց ի խաւսիցն. ասէ ցՍիմովն՝ խաղացո ի խորն, եւ արկէք զգործիս ձեր յորս:
Խաւսեալ զմայր նորա Մարիամ Յովսէփու՝ մինչչեւ եկեալ առ միմեանս. գտաւ յղացեալ ի
հոգւոյն սրբոյ: եւ նոքա ասեն ցնա՝ կարեմք: եւ ո՞ ետ քեզ զիշխանութիւնդ զայդ: Եւ
եղեւ ի քահանայանալն նորա ըստ կարգի աւուրց հասանելոյ առաջի Աստուածոյ՝ ըստ աւրինի
քահանայութեանն. եհաս նմա խունկ արկանել մտեալ ի տաճարն Տեառն՝ եւ ամենայն
բազմութիւն ժողովրդեանն կային յաղաւթս արտաքոյ ի ժամու խնկոցն: Վայ ձեզ յորժամ բարի
ասիցեն զձէնջ ամենայն մարդիկ՝ զի այդպէս առնեին սուտ մարգարէիցն հարք նոցա: անդ
եղիցի լալ եւ կրճել ատամանց: իբրեւ ոչ ինչ կարի հեռի էր ի տանէն. յղեաց առ նա
հարիւրապետն բարեկամս եւ ասէ ցնա՝ Տէր, մի ինչ աշխատ լինիր՝ զի չեմ բաւական եթե ընդ
յարկաւ իմով մտանիցես՝ վասն որոյ եւ ոչ զանձն համարեցայ արժանի առ քեզ գալոյ՝ Եւ
այղն անկաւ յերկիր բարի՝ եւ տայր պտուղ Արհամարհեաց զնա եւ Հէրովդէս հանդերձ իւրովք
զաւրականաւքն՝ եւ այպն արարեալ, արկ զնովաւ հանդերձս սպիտակս. ետ տանել անդրէն առ
Պիղատոս: Եւ տեսեալ հարիւրապետին որ կայր անդ եթե աղաղակեաց եւ եհան զոգի. եւ ասէ՝
արդարեւ այրս այս. որդի Աստուածոյ է: Բայց ոչ որպէս ես կամին. այղ որպէս դու կամիս:
Եւ նոքա սկսան տրտմել եւ ասել մի ըստ միոջէ մի թե ե՞ս իցեմ՝ եւ միւսն. մի թե ե՞ս
իցեմ: Եւ նա գիտէր զխորհուրդս նոցա: Արդ յորժամ տեսանիցէք զպղծութիւնս աւերածոյն որ
ասացեալն է ի ձեռն Դանիէղի մարգարէի. զի կայցէ ի տեղւոջն սրբութեան. որ ընթեռնուն ի
միտ առցէ: Յայնժամ որ ի Հրէաստանի իցեն փախիցեն ի լերինս: Եւ որ ի տանիս կայցէ. մի
իջցէ առնուլ ինչ ի տանէ իւրմէ: Եւ որ յանդի իցէ. մի դարձցի յետս առնուլ զձորձս իւր:
թագաւորք ազգաց յումէ՞ առնուն զհարկս կամ զհասն. յորդւոց ՞ իւրեանց թե յաւտարաց: Եւ
նա առաւել եւս աղաղակէր. որդի Դաւթի ողորմեաց ինձ: Եւ մինչդեռ երթայր. զհանդերձս
իւրեանց տարածանեին զճանապարհաւն: նստաւ եւ ուսուցանէր ի նաւէ անտի զժողովուրդսն:
Եւ ասէ ցնոսա՝ մայր իմ եւ եղբարք իմ սոքա են՝ որ զբանն Աստուածոյ լսեն. եւ առնեն:
իսկ արդ ո՞չ էր պարտ եւ քեզ ողորմել ծառայակցին քում որպէս եւ ես քեզ ողորմեցայ:
Կերան եւ յագեցան՝ եւ բարձին զնշխարս կոտորոցն եւթն զամբիղ: Եւ իբրեւ երեկոյ եղեւ.
ասէ Տէր այգւոյն ցգաւառապետ իւր՝ կոչեա զմըշակսն՝ եւ տուր նոցա վարձս. սկսեալ
յետնոցն մինչեւ ցառաջինսն: Եւ ասէ ցնա մայրն իւր՝ որդեակ, զի՞նչ գործ գործեցեր դու
ընդ մեզ՝ Արդ ո՞ յերեցունց ի նոցանէ թուի քեզ մերձաւոր լիեալ անկելոյն ի ձեռս
աւազակաց: Իբրեւ ետես զՅիսուս ի հեռաստանէ. ընթացաւ եւ երկիր եպագ նմա, աղաղակեաց ի
ձայն մեծ եւ ասէ՝ զի՞ կայ իմ եւ քո Յիսուս որդի Աստուածոյ բարձրելոյ՝
երդմնեցուցանեմ զքեզ յԱստուած. մի տանջեր զիս՝ Մի գանձէք ձեզ գանձս յերկրի՝ ուր ցեց
եւ ուտիճ ապականեն, եւ ուր գողք ական հատանեն եւ գողանան: Եւ հովիւք եին ի տեղւոջն
յայնմիկ բացաւթեագք որ պարհեին զպարհպանութիւնս գիշերւոյ հաւտից իւրեանց: Եւ եին որ
կերանն իբրեւ չորք հազարք. եւ արձակեաց զնոսա: իբրեւ մերձ եղեւ ի դուռն քաղաքին՝ եւ
ահա ելանէր մեռեալ մի որդի միամաւր մաւր իւրոյ՝ եւ նա էր այրի՝ եւ ժողովուրդ բազում
քաղաքին էր ընդ նմա: Եւ իբրեւ երեկոյ եղեւ եկն այր մի մեծատուն յԱրիմաթեայ որում
անուն էր Յովսէփ՝ որ եւ աշակերտեցաւ իսկ Յիսուսի՝ Եւ եղեւ յետ երից աւուրց գտին զնա
ի տաճարին զի նստէր ընդ վարդապետսն, լսէր ի նոցանէ եւ հարցանէր զնոսա: Եւ նոքա
առաւել եւս աղաղակեին եւ ասեին խաչեսցի: Եւ դու Կափառնաւում մի մինչեւ ի երկինս
բարձրասցիս. այլ մինչեւ ի դժոխս իջցես: Զի եթե ի Սիդոմ եղեալ եին զաւրութիւնքն որ
եղեն ի քեզ. ապաքէն կային եւս մինչեւ ցայսաւր: Յայնժամ ասէ թագաւորն ցսպասաւորսն՝
կապեցէք զդորա զոտս եւ զձեռս՝ եւ հանէք զդա ի խաւարն արտաքին՝ Եւ նա ասէ՝
անհնարինքն առ ի մարդկանէ հնարաւորք են յԱստուածոյ: Եւ պատասխանի ետուն չգիտել թե
ուստի իցէ: Իբրեւ տեսին զնա մշակքն. խորհեցան ընդ միմեանս եւ ասեն՝ սա է ժառանգն՝
սպանցուք զսա, զի մեր լինիցի ժառանգութիւնն՝ Ապա ուրեմն ոչ են երկու. այղ մի
մարմին: Եւ զծառայդ անպիտան հանէք ի խաւարն արտաքին՝ Կերան ամենեքին եւ յագեցան՝ եւ
զնշխարս կոտորոցն բարձին եւթն զամբիղ լի: բայց ասեին թե մի ի տաւնի աստ. զի մի
խռովութիւն լինիցի ժողովրդեանն: Իբրեւ ընդ երեկս եղեւ. մատեան առ նա աշակերտքն եւ
ասեն՝ տեղիս անապատ է՝ եւ ժամս տարաժամեալ՝ եւ խռովեցաւ Զաքարիա իբրեւ ետես. եւ
անկաւ ահ ի վերայ նորա: Եւ մատուցեալ անտի սակաւիկ մի յառաջ. ետես զՅակովբոս
Զեբեդեայ՝ եւ Յովհաննէս եղբայր նորա՝ եւ զնոսա ի նաւին մինչ կազմեին ուռկանս. եւ
կոչեաց զնոսա: Ասէ ցնոսա՝ իսկ դուք զո՞ ուստեք ասէք զինէն թե իցեմ: Եւ ասէ զնոսա՝
իսկ զիա՞րդ ոչ իմանայք: Եւ երեւեցաւ նոցա Էղիա Մովսէսիւ հանդերձ. եւ խաւսեին ընդ
Յիսուսի: յարուցեալ գնացից առ հայր իմ, եւ ասացից ցնա՝ հայր, մեղայ յերկինս. եւ
առաջի քո՝ եւ ոչ եւս եմ արժանի կոչել որդի քո՝ արա զիս իբրեւ զմի ի վարձկանաց քոց:
Եւ իբրեւ զայս ասաց. եկն ամպ եւ հովանի եղեւ ի վերայ նոցա՝ Իսկ դպիրքն եւ փարիսեցիք
իբրեւ տեսին թե ուտէ ընդ մաքսաւորս եւ ընդ մեղաւորս, ասեն ցաշակերտսն նորա՝ զի՞ է
զի ընդ մեղաւորս եւ ընդ մաքսաւորս ուտէք եւ ըմպէք: Եւ նա ասէ՝ ի մանկութենե՝ բազում
անգամ ի հուր արկանէ զդա եւ ի ջուր զի կորուսցէ՝ արդ թե կարող ինչ ես. աւգնեա մեզ
Տէր գթացեալ ի վերայ մեր: Եւ եղեւ յաւհրնելն նորա զնոսա. մեկնեցաւ ի նոցանէ, եւ
վերանայր յերկինս: Եւ նոցա երկիր պագեալ նմա, դարձան յԵրուսաղեմ ուրախութեամբ
մեծաւ: Եւ եին հանապազ ի տաճարին գովեին եւ աւհրնեին զԱստուած: Իբրեւ տեսին
ժողովուրդքն զարմացան՝ եւ փառաւոր առնեին զԱստուած. զտուիչ այնպիսի իշխանութեան
մարդկան: եւ սիրտ իւրեանց հեռացեալ մեկուսի է յինէն՝ Եւ նոքա անդրէն աղաղակեին եւ
ասեին՝ ի խաչ հան զդա: Եւ արար երկոտասանս զի իցեն զնովաւ եւ զի առաքեսցէ զնոսա
քարոզել եւ ունել իշխանութիւն բժշկելոյ զցաւս եւ հանելոյ զդեւս: Եւ եդ անուն
Սիմովնի. Պետրոս՝ եւ Յակովբու Զեբեդեայ եւ Յովհաննու եղբաւր Յակովբայ. եդ նոցա
անուանս Բաներեգես՝ որ է որդիք որոտման՝ եւ զԱնդրէաս՝ եւ զՓիղիպպոս՝ եւ
զԲարթողոմեոս՝ եւ զՄատթեոս զմաքսաւորն՝ եւ զԹովմաս. եւ զՅակովբոս Աղփեայ, եւ
զԹադդեոս՝ եւ զՍիմովն Կաննացի՝ եւ զՅուդա Սկարիովտացի որ եւ մատնեացն զնա: Տեսեալ
Յիսուսի ժողովուրդս բազումս զիւրեւ. հրամայեաց երթալ յայնկոյս: նա մկրտեսցէ զձեզ
հոգւով սրբով եւ հրով: Եւ նոքա ստիպեին մեծաձայն եւ խնդրեին զնա ի խաչ հանել՝ եւ
զաւրանային բարբառքն նոցա. եւ քահանայապետիցն: Մի ոմն ի նոցանէ իբրեւ ետես եթե
բժշկեցաւ. դարձաւ անդրէն ի ձայն մեծ փառաւոր առնէր զԱստուած՝ անկաւ ի վերայ երեսաց
իւրոց առ ոտս նորա. եւ գոհանայր զնմանէ՝ իսկ սա արտասուաւք իւրովք եթաց զոտս իմ. եւ
հերով իւրով ջնջեաց՝ Յետ այսորիկ երկուց ի նոցանէ երեւեցաւ այլովք կերպարանաւք. որք
երթային յանդաստանն՝ Եւ իբրեւ ելին ի նաւն. հանդարտեաց հողմն: Իբրեւ ետես Սիմովն
Պետրոս՝ անկաւ առ ծունգսն Յիսուսի եւ ասէ՝ ի բաց գնա յինէն Տէր՝ զի այր մի մեղաւոր
եմ ես՝ Բայց ասեմ ձեզ՝ զի այս եւս որ գրեալ է պարտ է զի կատարեսցի յիս. թե ընդ
անաւրէնս համարեցաւ՝ զի որ վասն իմ ինչ է վճարեալ է: Եւ առեալ բաժակ, գոհացաւ եւ ետ
նոցա. եւ արբին ի նմանէ ամենեքեան՝ եւ ասէ ցնոսա՝ այս է արիւն իմ նորոյ ուխտի որ
փոխանակ բազմաց հեղու: Բացաւ եւ ասէր՝ տեսանեմ զմարդիկս զի շրջին իբրեւ զծառս:
Եկեալ ի միտս իւր, ասէ քանի վարձկանք իցեն ի տան հաւր իմոյ հացալիցք. եւ ես աստ
սովամահ կորնչիմ՝ Եւ որք կերանն եին իբրեւ հինգ հազար. թող զկանայս եւ զմանկտի:
Իբրեւ գիտացին. ասեն ցնա հինգ, եւ երկուս ձկունս: Յայնժամ եթե ոք ասիցէ զձեզ եթե
ահաւասիկ է Քրիստոսն՝ կամ աւանիկ՝ մի հաւատայցէք: Զի յարիցեն սուտ քրիստոսք եւ սուտ
մարգարէք՝ եւ տացեն նշանս եւ արուեստս. առ ի մոլորեցուցանելոյ եթե հնար ինչ իցէ եւ
զնտրեալսն: Եւ զբազումս այղս՝ զոմանս հարկանեին. եւ զոմանս սպանանեին: Բայց վայ ձեզ
մեծատանցդ՝ զի ընկալայք զմխիթարութիւն ձեր: Երանի է ծառային այնմիկ՝ զոր եկեալ Տէրն
գտանիցէ արարեալ այնպէս՝ Եւ յայնժամ գայթագղեսցեն բազումք եւ զմիմեանս մատնեսցեն.
եւ ատեսցեն զմիմեանս: Եւ եթե ոչ էր կարճեալ Աստուածոյ զաւուրսն զայնոսիկ վասն
ընտրելոց իւրոց. ոչ ապրէր ամենայն մարմին՝ Պատասխանի ետ եւ ասէ ցնա՝ մի եւս ոք
յաւիտեան ի քէն պտուղ կերիցէ: Եւ իբրեւ եղեն նորա ամք երկոտասան. յելանել նոցա
յԵրուսաղեմ ըստ սովորութեան տաւնին՝ եւ կատարել զաւուրսն՝ եւ դառնալ անդրէն. մնաց
Յիսուս մանուկն յԵրուսաղեմ՝ եւ ոչ գիտացին ծնաւղք նորա՝ կարծեին զնմանէ թե ընդ
ուղեկիցսն իցէ. Եւ յետ վեց աւուր. առնու Յիսուս զՊետրոս եւ զՅակովբոս եւ զՅովհաննէս
զեղբայր նորա, եւ հանէ զնոսա ի լեառն մի բարձր առանձինն՝ Իսկ Յիսուս իբրեւ լուաւ
զբանն ասացեալ. ասէ ցժողովրդապետն՝ մի երկնչիր՝ բայց միայն հաւատայ: յայնժամ ասէ
ցանդամալոյծն արի առ զմահիճս քո. եւ երթ ի տուն քո: Յայնժամ ասասցէ թագաւորն
ցայնոսիկ որ ընդ աջմէն իցեն՝ Տեսին զգերեզմանն. եւ որպէս եդաւ մարմինն նորա: Եւ
Յիսուս ասէ ցնա՝ ասացեր թե կարող ես. ամենայն ինչ հնարաւոր է այնմ որ հաւատայն:
Սակայն եւ այնպէս չէր նման վկայութիւնն նոցա: Արդ զի՞նչ արասցէ Տէր այգւոյն. Չեւ
եւս ունիք հաւատս: Աբիուդ ծնաւ զԵղիակիմ: Դարձեալ ասէ ցմիւսն՝ դու քանի՞ ինչ
պարտիս: Եւ գնացին զհետ նորա ժողովուրդք բազումք՝ եւ բժշկեաց զամենեսեան՝ եւ
սաստեաց նոցա. զի մի յայտնեսցեն զնմանէ ումեք՝ զի լցցի զոր ասացաւն ի ձեռն Էսայայ
մարգարէի՝ եղեւ ընդ աւուրսն ընդ այնոսիկ՝ ել հրաման յԱւգոստոս կայսերէ. աշխարագիր
առնել ընդ ամենայն տիեզերս՝ եւ մատուցեալ յարոյց զնա կալեալ զձեռանէ նորա. բայց
երկնչեին ի նմանէ՝ զի ամենայն ժողովուրդն զարմացեալ էր ընդ ուսումն նորա: Դարձեալ
Պիղատոս սկսաւ խաւսել, քանզի կամէր արձակել զՅիսուս: Եւ յորժամ զեւթն նկանակն ի
չորս հազարսն եւ քանի՞ զամբիղ լի բարձէք զկոտորոցն: կամ զմին ատիցէ, եւ զմիւսն
սիրիցէ՝ կամ զմին մեծարիցէ. եւ զմիւսն արհամարհիցէ՝ Իբրեւ չոգան ի տեղին կոչեցեալ
Գագաթն. անդ հանին զնա ի խաչ: Եւ զչարագործսն զոմն ընդ աջմէ, եւ զոմն ընդ ձախմէ
խաչեցին: զուր պաշտեն զիս՝ ուսուցանեն վարդապետութիւնս զմարդկան պատուիրեալս: Եւ
եին աշակերտքն Յովհաննու եւ փարիսեցիքն ի պահս՝ եւ արձակել զդոսա անաւթիս չկամիմ
գուցէ նքթիցին զճանապարհայն: Ամէն ասեմ ձեզ՝ ուր եւ քարոզեսցի աւետարանս այս ընդ
ամենայն աշխարհ. եւ զոր արարդ դա խաւսեսցի վասն յիշատակի դորին: Եւ զայս ասացեալ.
եցոյց նոցա զձեռսն եւ զոտս: Բայց որ համբերեացն ի սպառ նա կեցցէ Զի ինքն Հէրովդէս
առաքեաց կալաւ զՅովհաննէս՝ եւ կապեաց զնա եւ եդ ի բանդի. վասն Հէրովդիայ կնոջ
Փիղիպպոսի եղբաւր նորա զի նա կին արար զնա: եւ թշնամին որ վարեաց զայն սատանայ է՝
եւ հունձքն կատարած աշխարհիս է՝ եւ հնձաւղքն. հրեշտակք են: Եւ ասէ ցաշակերտսն իւր.
զի նաւակ մի պատրաստական կայցէ նմա վասն ամբոխին. զի մի նեղեսցեն զնա, քանզի
զբազումս բժշկեաց. մինչ գալ խռնել զնովաւ զի մերձեսցին առ նա որք ունեին ախտս ինչ:
Եւ նոքա եկեալ առ Յիսուս՝ աղաչեին զնա ստէպ. եւ ասեին թե արժանի է որում զշնորհս
զայս առնես՝ զի սիրէ զազգս մեր. եւ զժողովրդանոցն նա շինեաց մեզ: Եւ հայր մի կոչէք
ձեզ յերկրի՝ զի ձեր մի է հայր որ յերկինս է: աւհրնեծէք զանիծիչս ձեր. Այղ յաւուրսն
յայնոսիկ յետ նեղութեանն այնորիկ՝ արեգակն խաւարեսցի՝ եւ լուսին ոչ տացէ զլոյս իւր՝
եւ աստեղք յերկնից թաւթափեսցին՝ եւ զաւրութիւնք յերկինս շարժեսցին: Եւ ժողովեցան առ
նա փարիսեցիքն՝ եւ ոմանք ի դպրացն որ եկեալ եին յԵրուսաղեմէ՝ Իսկ Յովհաննէս իբրեւ
լուաւ ի բանդին զգործսն Քրիստոսի, առաքեաց ի ձեռն աշակերտացն իւրոց եւ ասէ ցնա՝
դո՞ւ ես որ գալոցն ես. եթե այղում ակն կալցուք: Եւ մինչդեռ մատչէր՝ զարկոյց զնա
դեւն. եւ շարշլեաց Եւ ապա երեւեսցի նշան որդւոյ մարդոյ յերկինս: Եւ յայնժամ
կոծեսցին ամենայն ազգք երկրի: Եւ տեսցեն զորդի մարդոյ եկեալ ի վերայ ամպոց երկնից
զաւրութեամբ եւ փառաւք բազմովք: Եւ թե երկու աղայցեն ի մի երկանս՝ մին առնուցու. եւ
միւսն թողուցու: Եւ եին ոմանք ի դպրաց անտի որ անդ նստեին. եւ խորհեին ի սիրտս
իւրեանց՝ զի՞նչ է այս որ խաւսիս սա զհայհոյութիւնս. ո կարէ թողուլ զմեղս. եթե ոչ մի
Աստուած: Պատասխանի ետ նոցա Յիսուս եւ ասէ չիցէ՞ ընթերցեալ ձեր զոր արարն Դաւիթ.
յորժամ քաղցեաւ ինքն եւ որ ընդ նմայն եին՝ Եւ մինչ նստէր յատենին առաքեաց առ նա
կինն իւր եւ ասէ՝ չկայ ինչ քո եւ արդարոյն այնորիկ զի բազում անցք անցին ընդ իս
այսաւր յանուրջ վասն նորա: Ամէն ասեմ ձեզ՝ թե ոչ եւս յաւելից ըմպել ի բերոյ որթոյ.
մինչեւ ցաւրն ցայն՝ յորժամ արբից զնա նոր յարքայութեան Աստուածոյ: Զի ուր գէշն իցէ.
անդր ժողովեսցին արծուիք: Եւ դու երբեմն դարձցիս. եւ հաստատեսցես զեղբարս քո:
մատեան երկոտասանքն եւ ասեն ցնա՝ արձակեա զժողովուրդսդ՝ զի երթեալ շուրջ ի գեաւղսն
եւ յագարակս հանգիցեն՝ եւ գտցեն կերակուր. զի աստ յանապատի տեղւոջ եմք: Եւ ահա
յարեաւ ոմն աւրինական փորձէր զնա եւ ասէր՝ վարդապետ. զի՞նչ գործեցից զի զկեանսն
յաւիտենականս ժառանգեցից: Եւ եմուտ Յիսուս ի տաճարն եւ եհան արտաքս զամենեսեան որ
վաճառեինն եւ գնեին ի տաճարի անդ եւ զսեղանս հատավաճառացն կործանեաց՝ եւ զաթոռս
աղաւնեվաճառացն՝ եւ ասէ ցնոսա՝ գրեալ է տուն իմ. տուն աղաւթից կոչեսցի՝ եւ դուք
արարէք զդա այրս աւազակաց: Իբրեւ լուան աշակերտքն նորա՝ եկին բարձին զմարմինն. եւ
եդին ի գերեզմանի: Նա ուրացաւ եւ ասէ՝ ոչ ճանաչեմ. եւ ոչ գիտեմ զինչ դուդ ասես:
Եզրովն ծնաւ զԱրամ: քանզի եւ մեղաւորք մեղաւորաց փոխ տան զի առցեն անդրէն զկշիռն:
Կամ ո՞ իցէ կին որոյ իցեն. դրամք տասն՝ եւ եթե կորուսանիցէ դրամ մի՝ ո՞չ լուցանիցէ
ճրագ՝ եւ ածիցէ աւել ի տան՝ եւ խնդրիցէ ստէպ. մինչեւ գտանիցէ՝ եւ իբրեւ գտանէ. կոչէ
զբարեկամս եւ զդրացիս եւ ասէ՝ ուրախ եղերուք ընդ իս. զի գտի զդրամն իմ զոր կորուսի:
Եւ դարձեալ առանձինն առ աշակերտսն ասէ՝ երանի աչաց որ տեսանիցեն զոր տեսանէքդ՝
Յովրամ ծնաւ զՈզիա: Գայ ի տուն ժողովրդապետին՝ եւ տեսանէ ամբոխ յոյժ՝ եւ լալականս
եւ աղաղակ յոյժ՝ եւ մտեալ ի ներքս ասէ ցնոսա՝ զի՞ խռովեալ էք եւ լայք եւ ահա այս
հարկանի ի նմա՝ եւ յանկարծ գոչէ, եւ զարկուցանէ եւ թաւալեցուցանէ զնա եւ
փրփրեցուցանէ, եւ հազիւ մեկնի ի նմանէ խորտակեալ զնա՝ որ ունիցի ականջս լսելոյ.
լուիցէ Եւ գնացին նաւու յանապատ տեղի առանձինն: Եւ ասէ ցնոսա հրեշտակն՝ մի երկնչիք՝
զի ահաւասիկ աւետարանեմ ձեզ ուրախութիւն մեծ. որ եղիցի ամենայն ժողովրդեանն՝ զի
ծնաւ ձեզ այսաւր փրկիչ որ է աւծեալ Տեառն ի քաղաքի Դաւթի՝ Ասեմ ձեզ՝ էջ սա
արդարացեալ ի տուն իւր քան զնա: Զի ամենայն որ բարձրացուցանէ զանձն իւր.
խոնարհեսցի՝ եւ որ խոնարհեցուցանէ զանձն. բարձրասցի: Հարցին ցնա եւ ասեն՝ զի՞նչ է
այն զոր դպիրքն ասեն եթե նախ Էղիայի պարտ է գալ: Յիմարքն առին զլապտերսն. եւ ձէթ
ընդ իւրեանս ոչ բարձին՝ Բայց դուք զգոյշ եղերուք եւ այլակերպեցաւ առաջի նոցա՝ եւ
լուսաւորեցան երեսք նորա իբրեւ զարեգակն. եւ հանդերձք նորա եղեն սպիտակ իբրեւ
զլոյս: Կամ ո՞ր թագաւոր երթեալ տայցէ պատերազմ ընդ այլում թագաւորի՝ եւ ոչ նստեալ
նախ խորհիցի՝ եթե կարող իցէ տասն հազարաւ զդէմ ունել, զայնորիկ որ գայցէ ի վերայ
նորա քսան հազարաւ՝ ահաւանիկ որ ի հանդերձս երեւելիս եւ ի փափկութեան են. յարքունիս
են: մուտ յուրախութիւն Տեառն քո: Եւ ելեալ արտաքս վաղվաղակի փարիսեցիքն
Հէրովդիանոսաւքն հանդերձ. խոհուրդ առնեին վասն նորա, թե զիա՞րդ կորուսցեն զնա: Եթե
զտանուտէրն Բեեղզեբուղ կոչեցին. որչափ եւս առաւել զնտանի՞ս նորա: Արդ ո՞ յերկոցունց
արար զկամս հաւրն: Զի ահաւասիկ իբրեւ եղեւ ձայն ողջունի քո յականջս իմ. խաղաց
ցնծալով մանուկս յորովայնի իմում. մատեան առ նա աշակերտքն եւ ասեն՝ մեկնեա մեզ
զառակ որոմանցն ագարակի: Եւ եղեւ իբրեւ կատարեաց Յիսուս զբանս զայսոսիկ. փոխեցաւ ի
Գաղիղեէ՝ եւ եկն ի սահմանս Հրէաստանի յայնկոյս Յորդանանու: եւ խաւսքդ իսկ քո նման
են Եւ ասիցէ՝ ասեմ ձեզ՝ ոչ գիտեմ զձեզ ուստի էք՝ ի բաց կացէք յինէն ամենայն մշակքդ
անիրաւութեան: Եւ նոքա ծաղր առնեին զնա. զի գիտեին թե մեռաւ: Եւ Յիսուս ասէ՝ դու
ասես: Որպէս ժողովի որոմնն եւ ի հուր այրի. այնպէս եղիցի ի կատարածի աշխարհիս, Եւ
հանեալ զնա ի լեառն մի բարձր. եցոյց նմա զամենայն թագաւորութիւնս աշխարհի ի
վայրկեան ժամանակի՝ Վայ ձեզ դպրաց եւ Փարիսեցւոց կեղծաւորաց՝ զի սրբէք զարտաքին
զբաժակին եւ զսկաւառակի. եւ ի ներքոյ լի են յափշտակութեամբ եւ անխառնութեամբ: Եւ
աղաչեին զնա յոյժ. զի մի առաքեսցէ զնոսա արտաքս քան զաշխարհն: Իսկ Յիսուսի կոչեցեալ
զնոսա առ ինքն ասէ՝ թոյլ տուք մանկտւոյդ գալ առ իս՝ եւ մի արգելուք զդոսա. զի
այդպիսեացդ է արքայութիւն Աստուածոյ: իսկ իմաստունքն. առին ձէթ ամանովք ընդ լապտերս
իւրեանց: խրատեցից զդա եւ արձակեցից: Զի հարկ էր մի մի ըստ տաւնի արձակել նոցա: Ում
նմանեցուցից զազգս զայս, Եւ նոքա ասեն՝ Տեառն իւրում պիտո է՝ Զի որ կամիցի զանձն
իւր կեցուցանել. կորուսցէ զնա՝ Նոյնպէս եւ որպէս յաւուրսն Ղովտայ եղեւ. ուտեին
ըմպեին՝ գնեին վաճառեին՝ տնկեին շինեին՝ Եւ սաստեալ նմա եհան զնա արտաքս վաղվաղակի
եւ համբերութեամբ ձերով ստասջիք զոգիս ձեր: Ապա եթե ասիցեն ձեզ, ահաւանիկ յանապատի
է մի ելանիցէք՝ եւ թե ահա յշտեմարանս է. մի հաւատայցէք: Պատասխանի ետ նոցա եւ ասէ՝
չիցէ՞ ընթերցեալ ձեր թե որ հաստատեացն ի սկիզբանէ՝ արու եւ էգ արար զնոսա՝ աւն արիք
գնասցուք՝ զի ահաւասիկ մերձեցաւ որ մատնելոցն է զիս: Եւ եղեւ ի միում աւուրցն
յայնցանէ, մինչդեռ ուսուցանէր զժողովուրդն ի տաճարի անդ եւ աւետարանէր. հասին ի
վերայ քահանայապետքն եւ դպիրք ծերովքն հանդերձ. եւ ասեն ցնա Ասա մեզ՝ որո՞վ
իշխանութեամբ գործես դու զայդ՝ կամ ո՞ է որ ետ քեզ զայդ իշխանութիւն: Եւ նա ասէ
ցնոսա՝ թագաւորք ազգաց. տիրեն նոցա՝ եւ որ իշխենն նոցա. բարերարք կոչին՝ այղ դուք
ոչ այնպէս՝ այղ որ մեծն է ի ձեզ. եղիցի իբրեւ զկրտսերն՝ եւ առաջնորդն. իբրեւ
զսպասաւորն արձակեա զժոլովուրդսդ. զի երթիցեն շուրջ ի շէնսն գնեսցեն իւրեանց
կերակուրս: Եւ ածին արտաքս զի ի խաչ հանցեն զնա: Յայնժամ խաւսեցաւ Յիսուս ընդ
ժողովուրդսն եւ ընդ աշակերտսն իւր եւ ասէ՝ յաթոռն Մովսէսի նստան դպիրքն եւ
Փարիսեցիք՝ Եւ նորա հանեալ արտաքս զամենեսեան. առնու ընդ իւր զհայր մանկանն եւ
զմայր, եւ զնոսա որ ընդ նմայն եին. եւ մտանէ ուր դնէր մանուկն՝ Իսկ Պիղատոս իբրեւ
զմիտս կամեցաւ հաճել զամբոխին. արձակեաց նոցա զԲարաբբայն՝ եւ զՅիսուս գան հարեալ ետ
ի ձեռս. զի ի խաչ ելանիցէ: Վաղվաղակի յետ նեղութեան աւուրցն այնոցիկ. արեգակն
խաւարեսցի՝ եւ լուսին ոչ տացէ զլոյս իւր, եւ աստեղք անկցին յերկնից՝ եւ զաւրութիւնք
երկնից շարժեսցին: եւ ի սերմանելն իւրում. էր որ անկաւ առ ճանապարհաւ՝ եւ եղեւ
կոխան. եւ թռչունք երկնից կերան զնա: Եւ գնացեալ անտի Յիսուսի. եկն ի ծովեզրն
Գաղիղեացւոց: Եւ ելեալ ի լեառն նստէր անդ: եւ մազ մի ի գլխոյ ձերմէ ոչ կորիցէ Բայց
ձեզ ասեմ սիրելեաց իմոց՝ մի զարհուրիցիք յայնցանէ որ սպանանեն զմարմին. եւ յետ
այնորիկ աւելի ինչ ոչ ունիցին առնել: Նա պատասխանի ետ նմա եւ ասէ՝ դու ասացեր: Ասէ
ցնա Պետրոս՝ թե եւ մեռանել հասանիցէ ընդ քեզ, զքեզ ոչ ուրացայց: Դարձեալ նման է
արքայութիւն երկնից. առն վաճառականի որ խնդրիցէ մարգարիտս գեղեցիկս՝ Եւ վաղվաղակի
ամենայն ժողովուրդն իբրեւ տեսին զնա. զարմացան՝ եւ ընդ առաջ ընթացեալ ողջոյն տային
նմա: Եւ նա ոչ ետ նմա պատասխանի: Իսկ Յիսուս աշակերտաւքն իւրովք գնաց ի ծովեզրն: Եւ
բազում ժողովուրդ ի Գաղիղեացւոց երթային զհետ նորա՝ եւ ի Հրէաստանէ. եւ
յԵրուսաղեմէ. եւ յայնկոյս Յորդանանու՝ եւ որք ի Տիւրոսէ. եւ ի Սիդովնէ, բազում
ժողովուրդ, իբրեւ լսեին որչափ ինչ առնէր. գային առ նա: Եւ սկսան չարախաւս լինել
զնմանէ եւ ասել՝ գտաք զսա զի թիւրէր զազգս մեր. եւ արգելոյր ի տալոյ հարկս կայսեր.
եւ ասէր զանձնէ եթե Քրիստոսն իցէ թագաւոր: ի յառնել հեղեղաց՝ բախեաց գետ զտունն՝ եւ
ոչ կարաց շարժել զնա. զի հաստատեալ էր հիմնն ի վերայ վիմի: Պատասխանի ետ Յիսուս եւ
ասէ ցնոսա՝ զգոյշ կացէք. մի ոք զձեզ խաբեսցէ՝ զի բազումք եկեցեն յանուն իմ. եւ
ասասցեն թե ես եմ Քրիստոսն. եւ զբազումս մոլորեցուցանիցեն: Եւ եին արդարք երկոքին
առաջի Աստուածոյ՝ գնային յամենայն պատուիրանս եւ յիրաւունս Տեառն անարատք: Եւ
տեսեալ զժողովուրդսն գթացաւ ի նոսա, զի եին աշխատեալք եւ ցրուեալք իբրեւ զոչխարս
որոց ոչ իցէ հովիւ: Եւ ասէ ցնոսա՝ եկայք զկնի իմ. եւ արարից զձեզ որսւորդս մարդկան:
Եւ տեսեալ զՅիսուս, աղաղակեաց եւ անկաւ առաջի նորա՝ Եւ մատուցեալ Յիսուս՝ բուռն
եհար զնոցանէ. եւ ասէ՝ յոտն կացէք եւ մի երկնչիք: Եւ եղեւ ի մեկնելն նոցա ի նմանէ.
ասէ Պետրոս ցՅիսուս՝ վարդապետ. բարւոք է մեզ աստ լինել՝ եւ արասցուք երիս տաղաւարս՝
մի քեզ, եւ մի Մովսէսի, եւ մի Էղիայի, Պատասխանի ետ մի ոմն ի ժողովրդենէն եւ ասէ՝
վարդապետ. ածի զորդի իմ առ քեզ զոր ունի այս համր. եւ ուր հասանէ. զարկուցանէ զնա
եւ փրփրէ. եւ կրճտէ զատամունս իւր. եւ ցամաքի՝ եւ նորա էր քոյր մի որում անուն էր
Մարիամ՝ որ եւ եկն նստաւ առ ոտս Տեառնն. եւ լսէր զբանս նորա: Զի որ կամիցի զանձն
իւր կեցուցանել. կորուսցէ զնա՝ ասեն ցնա՝ այո Տէր: կամ զի՞նչ տացէ մարդ փրկանս ընդ
անձին իւրոյ: Եկն առաջինն եւ ասէ՝ Տէր, մնասն քո տասն մնաս արար: Նոքա լցան
յիմարութեամբ՝ եւ խաւսեին ընդ միմեանս եթե զի՞նչ առնիցեն Յիսուսի: Պատասխանի ետ մի
ոմն ի նոցանէ որում անուն էր Կղեոպաս եւ ասէ ցնա՝ դու միայն կեաս յԵրուսաղեմ՝ որ ոչ
գիտացեր զինչ գործեցաւ ի նմա յաւուրս յայսոսիկ: եւ իբրեւ գիտաց թե յիշխանութենէ
Հէրովդի է. ետ տանել զնա առ Հէրովդէս՝ քանզի եւ նա յԵրուսաղեմ էր յաւուրսն
յայնոսիկ: Ասէ ցնոսա Յիսուս՝ տեսէք եւ զգոյշ լերուք ի խըմորոյ Սադուկեցւոցն եւ
Փարիսեցւոց: Եւ ել լուր նորա ընդ ամենայն կողմն Գաղիղեացւոց: Պատասխանի ետ Յիսուս
եւ ասէ ցնա՝ դու ասացեր թե ես եմ: եւ սիրելն զնա յամենայն սրտէ՝ եւ յամենայն
զաւրութենէ. եւ յայմենայն մտաց եւ սիրելն զնկեր իբրեւ զանձն առաւել է քան զողջակէզս
եւ զոհս: Պատասխանի ետ Պետրոս եւ ասէ ցնա՝ թեպէտ եւ ամենեքեան գայթագղեսցին՝ այղ ես
ոչ: Այղ որպէս աւուրքն Նոյի. այնպէս եղիցի գալուստն որդւոյ մարդոյ: Եւ յետ վեց
աւուր առնու ընդ իւր զՊետրոս, եւ զՅակովբոս եւ զՅովհաննէս. եւ հանէ զնոսա ի լեառն
մի բարձր առանձինն՝ եւ յայլակերպս եղեւ առաջի նոցա՝ եւ ձորձք նորա եղեն փայլուն
սպիտակ յոյժ. որպէս թափիչք երկրի ոչ կարեն այնպէս սպիտակեցուցանել: Ասեն ցնա՝
երթիցուք գնեսցուք երկերիւր դահեկանի հաց, եւ տացո՞ւք դոցա ուտել: եւ փառաւոր
առնեին զԱստուած Իսրայեղի: Յայնժամ թքին ընդ երեսս նորա. եւ կռփեցին զնա՝ Պատասխանի
ետ Յիսուս եւ ասէ ցնա՝ Սիմովն՝ ունիմ ինչ ասել քեզ: Յեսսե ծնաւ զԴաւիթ արքայ: եւ ոչ
ոք ըմպէ զհինն եւ կամիցի նորն՝ քանզի ասէր եթե հինն քաղցրագոյն է: Եւ ահա երեւեցան
նոցա Մովսէս եւ Եղիա որ խաւսեին ընդ նմա: էր յերկնի՞ց թե ի մարդկանէ: աղաչեմ զքեզ.
մի տանջեր զիս՝ Եւ եկեալ ի գաւառ իւր. ուսուցանէր զնոսա ի ժողովրդեանն նոցա. մինչեւ
զարմանալ նոցա եւ ասել՝ սմա ուստի՞ իցէ այս իմաստութիւն եւ զաւրութիւնք՝ արդ աւասիկ
հինգ այղ եւս քանքար ի վերայ շահեցայ: զողորմութիւն կամիմ եւ ոչ զզոհ՝ զի ոչ եկի
կոչել զարդարս. այլ զմեղաւորս: Եւ ասէ ցնա որդին՝ հայր. մեղայ յերկինս. եւ առաջի
քո՝ ոչ եւս եմ արժանի կոչել որդի քո: Ասեն ցնա՝ զի ոչ ոք կալաւ զմեզ ի վարձու: ել
դեւն ի դստերէ քումմէ: Եւ նոքա պատմեին զայն որ զճանապարհայնն՝ եւ թե զիարդ ետ
ծանաւթս նոցա ի բեկանել հացին: Այղ ես ասեմ ձեզ, մի կալ հակառակ չարի: ես եմ ասէ
Աստուած Աբրահամու. եւ Աստուած Իսահակայ. եւ Աստուած Յակովբայ. այղ պահեմ երկիցս ի
շաբաթու՝ եւ տամ տասանորդս յամենայն ստացուածոց իմոց: Եւ ի վաղիւ անդր որ է յետ
ուրբաթուն. ժողովեցան քահանայապետքն եւ Փարիսեցիքն առ Պիղատոս եւ ասեն՝ տէր,
յիշեցաք զի մոլորեցուցիչն այն ասէր մինչ կենդանին էր թե յետ երից աւուրց յառնեմ՝ Եւ
նա դարձաւ ետես զաշակերտսն. սաստեաց Պետրոսի եւ ասէ՝ երթ յետս իմ սատանայ. զի ոչ
խորհիս դու զԱստուածոյսն. այղ զմարդկանս: Եւ ասէ ցնոսա՝ զինչ են բանքդ վասն որոյ
վիճիք ընդ միմեանս մինչդեռ գնայքդ եւ տրտմեալ էք: Ամէն ասեմ ձեզ՝ զի ամենայն թողցի
որդւոց մարդկան մեղք. եւ հայհոյութիւնք որչափ եւ հայհոյեսցեն՝ Ձայն եղեւ յերկնից եւ
ասէ, դու ես որդի իմ սիրելի. ընդ քեզ հաճեցայ: Մինչդեռ նա ընդ ժողովուրդսն խաւսէր.
ահա մայր նորա եւ եղբարք նորա կային արտաքոյ եւ խնդրեին խաւսել ընդ նմա: Եւ եղեւ
իբրեւ բազմեալ էր նա ի տանն. եւ ահա բազում մաքսաւորք եւ մեղաւորք եկեալ եւ բազմեալ
եին ընդ Յիսուսի եւ ընդ աշակերտս նորա: Յայնժամ ասէ ցնոսա՝ ամենեքին դուք
գայթագղելոց էք յինէն յայսմ գիշերի: Իսկ Մարիամ Մագդաղէնացի. եւ Մարիամ Յակովբայ եւ
Յովսեայ տեսին զտեղին ուր եդաւ: Եւ մատեան առ նա կոյրք եւ կաղք ի տաճարին՝ եւ
բժշկեաց զնոսա: Եւ նոքա զբանն ի մտի ունեին՝ եւ խնդրեին ընդ միմեանս. թե զինչ իցէ ի
մեռելոցն յառնել: Վայ ձեզ փարիսեցւոց զի սիրէք զբարձագահս ի ժողովուրդս. եւ
զնախողջոյնս ի հրապարակս: Եւ իբրեւ անց շաբաթն. Մարիամ Մակդաղէնացի, եւ Մարիամ
Յակովբայ եւ Սաղովմէ, չոգան պատրաստեցին խունկս. զի եկեցեն աւծցեն զնա: Եւ ընդ այգ
ընդ առաւաւտն. յարուցեալ ել՝ եւ գնաց յանապատ տեղի. եւ անդ կայր յաղաւթս: ամենայնի
որ խնդրէ ոք ի քէն. տուր՝ եւ զոր ինչ հանէ ոք ի քէն. մի պահանջեր: Եւ նա ասէ ցկինն՝
հաւատք քո կեցուցին զքեզ. երթ ի խաղաղութիւն: ոչ ապաքէն մաքսաւորք եւ մեղաւորք
զնոյն գործեն ուտեին ըմպեին՝ կանայս առնեին արանց լինեին. մինչեւ ի աւրն յորում
եմուտ Նոյ ի տապանն՝ եւ եկն ջրհեղեղն. եւ կորոյս զամենեսին: Վասն այնորիկ կոչեցաւ
ագարակն այն՝ ագարակ արեան մինչեւ ցայսաւր: Եւ ինքն Տէր Յիսուս յետ խաւսելոյն ընդ
նոսա՝ ամբարձաւ յերկինս. եւ նստաւ ընդ աջմէ Աստուածոյ: եւ մեռաւ եւ ոչ նա եթող
զաւակ՝ Եւ նա ասէ՝ նա երանի այնոցիկ է որ լսեն զբանն Աստուածոյ. եւ պարհիցեն: Եւ
արդ աւասիկ մեծ քան զՅովնան է աստ: ահա արդ լուայք զհայհոյութիւնն նորա՝ Եւ
խոզարածքն փախեան. եւ երթեալ ի քաղաքն պատմեցին զամենայն՝ եւ զիրս դիւահարացն: Բայց
ասեմ ձեզ, դիւրագոյն լիցի երկրին Տիւրոսի եւ Սիդովնի յաւուրն դատաստանի քան ձեզ:
առաջինն արար կին. եւ մեռաւ՝ եւ զի ոչ ունէր զաւակ. եթող զկինն իւր եղբաւր իւրում
նոյնպէս եւ երկրորդն՝ եւ երրորդ՝ մինչեւ ցեւթներորդն՝ նա մկրտեսցէ զձեզ ի հոգին
սուրբ եւ ի հուր՝ Ամենայն որ խոստովանեսցի յիս առաջի մարդկան. խոստովանեսցից եւ ես
զնմանէ առաջի հաւր իմոյ որ յերկինսն է: եւ նա ցուցցէ ձեզ վերնատուն մի մեծ
զարդարեալ. եւ անդ պատրաստեսջիք: Եւ Յիսուս լուռ կայր եղե՞գն շարժուն ի հողմոյ:
Լուաւ կին մի զնմանէ որո դուստր իւր նեղեալ էր յայսոյ պղծոյ՝ եկն անկաւ առաջի նորա՝
անդ եղիցի լալ եւ կրճել ատամանց: Վասն այդորիկ ասեմ ձեզ՝ մի հոգայք վասն ոգւոց
ձերոց զինչ ուտիցէք կամ զինչ ըմպիցէք՝ եւ մի վասն մարմնոց ձերոց եթե զինչ ագանիցիք՝
Եւ գան յԵրիքով՝ եւ ընդ ելանելն նորա յԵրիքովէ. աշակերտաւքն եւ բազում ժողովրդով՝
որդի Տիմեի Բարտիմեոս. կոյր նստէր մուրացիկ յանցս ճանապարհի՝ եւ չէ Աստուած Աստուած
մեռելոց՝ այղ կենդանեաց: Եւ նոքա խորհեցան ի միտս իւրեանց եւ ասեն՝ եթե ասեմք
յերկնից. ասէ իսկ ընդէ՞ր ոչ հաւատացէք նմա՝ եւ եթե ասեմք ի մարդկանէ. ամենայն
ժողովուրդն քարկոծ առնեն զմեզ. զի հաստատեալ է ի միտս զՅովհաննէ թե մարգարէ է:
Իբրեւ տեսին ծառայակիցքն նորա որ ինչ եղեւն. տրտմեցան յոյժ՝ եւ եկեալ ցուցին Տեառնն
իւրեանց զամենայն ինչ որ եղեւն: Եւ հարցանէր զնոսա՝ քանի՞ նկանակ հաց ունիք: Մատեան
առ նա ժողովուրդք բազումք որ ունեին ընդ իւրեանս կաղս. կոյրս, համերս. միակողմանիս.
եւ այլս բազումս՝ եւ ընկեցին զնոսա առ ոտս նորա. Հարցանեին զնա եւ զինուորքն եւ
ասեին եւ մեք զի՞նչ գործեսցուք: Եւ վաղվաղակի աղաղակեաց հայր մանկանն եւ ասէ՝
հաւատամ աւգնեա անհաւատութեանս իմում: Նա պատասխանի ետ եւ ասէ ցնա՝ վարդապետ. զայդ
ամենայն արարի ի մանկութենէ իմմէ. արդ զի՞նչ եւս պակաս իցեմ: Իբրեւ եհաս ի տեղին՝
ասէ ցնոսա՝ յաղաւթս կացէք չմտանել ի փորձութիւն: եւ ոչ գտանեին թե զինչ արասցեն. զի
ժողովուրդն ամենայն կախեալ կային զնմանէ ի լսել: Նա պատասխանի ետ եւ ասէ ցնոսա՝
դուք տուք դոցա ուտել: շատ իցէ աշակերտին եթե եղիցի իբրեւ զվարդապետ իւր՝ եւ
ծառային իբրեւ զՏէր իւր: եւ երկրորդն առ զնոյն. Իբրեւ եղեւ երեկոյ. մատուցին առ նա
դիւահարս բազումս, եւ ոչ զեւթն նկանակն ի չորս հազարսն՝ եւ քանի զամբիղս բարձէք՝ Եւ
նա ասէ ցնոսա՝ զի՞նչ կամիք յինէն զի արարից ձեզ: Եւ իբրեւ երեկոյ եղեւ. գայ
երկոտասանիւքն հանդերձ: Յայնժամ մատեաւ առ նա մայր որդւոցն Զեբեդեայ որդւովքն
իւրովք հանդերձ՝ երկիր պագանէր. եւ խնդրէր ինչ ի նմանէ: Եւ առեալ զերկոտասանսն
առանձինն ասէ ցնոսա՝ ահաւասիկ ելանեմք յԵրուսաղեմ՝ եւ կատարեսցին ամենայն գրեալքն
մարգարէիւք վասն որդւոյ մարդոյ՝ զի մատնեսցի հեթանոսաց, եւ կատակեսցի, եւ
հարկանիցեն եւ սպանանիցեն զնա, եւ յերիր աւուր յարիցէ: Եւ որ կորուսցէ զանձն իւր
վասն աւետարանին. ապրեցուսցէ զնա: ոչ կարէք Աստուածոյ ծառայել եւ մամոնաի: եւ նա
ասէ՝ Տէր, զի բացցին աչք իմ եւ տեսից: Փարիսեցի կոյր, սրբեա նախ զներքին բաժակին եւ
զսկաւառակին. զի լինիցի եւ արտաքինն նոցա սուրբ: եւ ասացի ցաշակերտսն քո զի հանցեն.
եւ ոչ կարացին հանել զնա: Եւ լուան որ շուրջ զնովաւ եին եւ ազգատոհմ նորա՝ զի մեծ
արար Տէր զողորմութիւն իւր ընդ նմա. եւ խնդային ընդ նմա: Յ աղաւթս կացէք զի մի
ձմերանի լինիցի այն: Եթե մարմինդ քո ամենայն լուսաւոր է՝ եւ չգուցէ մասն ինչ
խաւարին՝ եղիցի լուսաւոր ամենայն. որպէս յորժամ ճրագն նշուղիւք լուսաւորիցէ զքեզ:
Եւ ասէ՝ արդ աղաչեմ զքեզ հայր, զի արձակեսցես զդա ի տուն հաւր իմոյ. են իմ անդ
եղբարք հինգ՝ որպէս զի տայցէ նոցա վկայութիւն՝ զի մի եւ նոքա գայցեն յայս տեղի
տանջանաց: Եւ տեսեալ զբազումս ի Սադուկեցւոցն եւ ի Փարիսեցւոց եկեալս ի մկրտութիւնն
նորա, ասէ ցնոսա՝ ծնունդք իժից, ո՞ ցոյց ձեզ փախչել ի բարկութենէն որ գալոցն է:
Դարձեալ նման է արքայութիւն երկնից ուռկանի արկելոյ ի ծով. եւ յամենայն ազգաց
ժողովելոյ՝ զոր իբրեւ լցաւ՝ հանեալ ի ցամաք եւ նստեալ ժողովեցին զբարի բարին
յամանս. եւ զխոտանն ի բաց ընկեցին: Եւ տեսեալ Յիսուսի զհաւատս նոցա, ասէ
ցանդամալոյծն՝ որդեակ, թողեալ լիցին քեզ մեղք քո: Եւ էր ի ժողովրդեանն այր մի զոր
ունէր այս դիւի պղծոյ՝ եւ աղաղակեալ ի ձայն մեծ ասէ՝ թուղացո զի՞ կայ մեր եւ քո
Յիսուս Նազովրեցի՝ եկիր կորուսանե՞լ զմեզ գիտեմ քեզ ով ես՝ սուրբդ Աստուածոյ: եւ
ձեռն Տեառն էր ընդ նմա: եւ թաքուցանէր զանձն ամիսս հինգ՝ եւ ասէր զի՞նչ գործ
գործեաց ընդ իս Տէր. յաւուրս յորս հայեցաւ յիս բառնալ զնախատինս իմ ի մարդկանէ: Որ
գտանէ զանձն իւր կորուսցէ զնա: եւ որ կորոյս զանձն իւր վասն իմ. գտցէ զնա: Եւ իբրեւ
լուաւ արքայ Հէրոդէս, խռովեցաւ. եւ ամենայն Երուսաղէմ ընդ նմա՝ եւ ժողովեալ
զամենայն զքահանայապետս՝ եւ զդպիրս ժողովրդեանն. հարցանէր ի նոցանէ թե ուր ծնանիցի
Քրիստոսն: Եւ իբրեւ լուան որ իւրքն՝ եին. ելին ունել զնա. զի համարեին թե մոլեգնեալ
իցէ: մատեաւ առ նա աղախին մի եւ ասէ՝ եւ դու ընդ Յիսուսի Գաղիղեացւոյ եիր: Բայց
փոքրիկն յարքայութեան երկնից. մեծ է քան զնա: եւ ոմանք ապտակեցին եւ ասեն՝
մարգարէաց մեզ Քրիստոսդ ով է որ եհարն զքեզ: Եւ առաքեաց առ մշակսն ի ժամանակի ծառայ
մի՝ զի ի մշակաց անտի առցէ ի պտղոյ այգւոյն՝ ամէն ասեմ ձեզ՝ ոչ սպառեսջիք զքաղաքս
Իսրայեղի. մինչեւ եկեցէ որդի մարդոյ: Պատմեցին նոցա որոց տեսեալն էր թե զիարդ
փրկեցաւ դիւահարն: ահա ես առաքեցից զհրեշտակ իմ առաջի երեսաց քոց. որ պատրաստեսցէ
զճանապարհ քո առաջի քո: Եւ ելեալ զերրորդ ժամու՝ ետես այլս զի կային դատարկք ի
հրապարակս, ասէ եւ ցնոսա երթայք եւ դուք յայգի իմ՝ եւ որ ինչ արժան իցէ տաց ձեզ: Եւ
յամսեանն վեցերորդի. առաքեցաւ Գաբրիէղ հրեշտակ յԱստուածոյ ի քաղաք մի Գաղիղեացւոց
որում անուն էր Նազարեթ. առ կոյս խաւսեցեալ առն որում անուն էր Յովսէփ ի տանէ
Դաւթի, եւ անուն կուսին. Մարիամ: եւ դիմեաց ամենայն երամակն ի դարէ անտի ի ծով. եւ
մեռան ի ջուրսն: նոյնպէս եւ դուք յորժամ առնիցէք զամենայն հրամայեալսն ձեզ՝ ասասջիք
թե ծառայք անպիտանք եմք, զոր պարտեաքն առնել արարաք: Եւ ասէ ցնոսա՝ դուք էք որ
արդարացուցանէք զանձինս առաջի մարդկան. սակայն Աստուած գիտէ զսիրտս ձեր՝ զի որ
առաջի մարդկան բարձր է՝ պիղծ է առաջի Աստուածոյ: Եւ եղեւ իբրեւ գնացին առժամայն
սրբեցան: Եւ արդ լուարուք դուք զառակ սերմանացանին՝ յամենայնէ որ լսէ զբանն
արքայութեան. եւ ոչ առնու ի միտ. գայ չարն եւ յափշտակէ զսերմանեալն ի սիրտ նորա՝ Եւ
նոքա ելեալ գնացին յերամակն խոզից, Եւ եկեալ միւսանգամ եգիտ զնոսա ի քուն՝ զի եին
աչք իւրեանց ծանրացեալք: Եւ յարեաւ՝ եւ վաղվաղակի առեալ զմահիճսն ել առաջի
ամենեցուն՝ մինչեւ զարմանալ ամենեցուն՝ եւ փառաւոր առնել զԱստուած եւ ասել՝ թե
այսպիսի ինչ երբեք ոչ տեսաք: Եւ ահա արք բերեին մահճաւք զայր մի որ էր անդամալոյծ.
եւ խնդրեին զնա մուծանել ի ներքս եւ դնել առաջի նորա՝ Յ այնմ ժամանակի պատասխանի ետ
Յիսուս եւ ասէ՝ Գոհանամ զքէն հայր Տէր երկնի եւ երկրի՝ զի ծածկեցեր զայս յիմաստնոց
եւ ի գիտնոց. եւ յայտնեցեր տղայոց՝ Եւ յամել փեսային. նիրհեցին ամենեքին եւ ի քուն
մտին: եւ առ աշակերտսն իւր՝ ոչ է մարթ չգալ գայթագղութեան՝ բայց վայ այնմիկ է յոյր
ձեռն գայցէ՝ ամենայն ծառ որ ոչ առնիցէ զպտուղ բարի. հատանի եւ ի հուր արկանի՝
սակայն եւ այն ամենայն սկիզբն է երկանց: Զ ամենայն որ միանգամ կամիջիք թե արասցեն
ձեզ մարդիկ. այնպէս եւ դուք արարէք նոցա, զի այն իսկ են աւրէնք եւ մարգարէք: ոչ
ապաքէն դուք առաւել էք քան զնոսա: եւ որք առ ճանապարհաւն այնոքիկ են. որ լսենն՝ եւ
ապա գայ սատանայ հանէ զբանն ի սրտից նոցա. զի մի հաւատասցեն եւ ապրեսցին: իբրեւ
գիտաց թե բազմեալ է ի տան փարիսեցւոյն. բերեալ շիշ մի իւղոյ ազնուի՝ կայր յետոյ առ
ոտսն նորա լայր՝ եւ արտասուաւքն սկսաւ թանալ զոտս նորա՝ եւ հերով գլխոյ իւրոյ
ջնջէր. եւ համբուրէր զոտս նորա, եւ աւծանէր իւղովն: մի երկնչիք զի քան զբազում ձագս
լաւ էք դուք: Եւ նոքա սկսան խնդրել ընդ միմեանս թե ո՞ է ի նոցանէ որ զայն գործելոց
իցէ: եւ ահա յղասջիր, եւ ծնցես որդի. եւ կոչեսցես զանուն նորա Յիսուս՝ Եւ բազում
բորոտք եին յԻսրայեղի առ Եղիսեիւ մարգարէիւ. եւ ոչ ոք ի նոցանէ սրբեցաւ. բայց միայն
Նեեման Ասորի: այղ զիա՞րդ լնուցուն գիրք, թե այսպէս պարտ է լինել: Զ այն գիտասջիք.
եթե գիտէր տանուտէր յորում պահու գող գայ՝ սկէր՝ եւ ոչ տայր ական հատանել զտանն
իւրոյ: Եւ նա ասէ ցնա՝ յաւրէնս զի՞նչ գրեալ է՝ որպէ՞ս ընթեռնուս: առ զնա եւ
երրորդն. նոյնպէս եւ եւթանեքին՝ եւ ոչ թողին որդիս՝ եւ իբրեւ նստաւ անդ մատեան առ
նա աշակերտքն նորա: ամէն ասեմ ձեզ՝ զի ի վերայ ամենայն ընչից իւրոց կացուսցէ զնա:
ապա եթե աղն անհամի. ի՞ւ յաղիցի եւ սա ի նմին ժամու յարուցեալ, գոհանայր զՏեառնէ.
եւ խաւսէր զնմանէ ընդ ամենեսին որ ակն ունեին փրկութեանն Երուսաղեմի: Նոքա իբրեւ
տեսին զի գնայր ի վերայ ծովուն. համարեցան թե առ աչաւք ինչ լինիցի՝ եւ զաղաղակ
բարձին՝ քանզի ամենեքեան տեսին զնա՝ եւ խռովեցան: Եւ խփեալ զգիրսն ետ ցպաշտաւնեայն.
եւ նստաւ: Եւ ամենեցուն որ ի ժողովրդեանն եին աչք ի նա հայեին: Եւ նա խոյս տայր
յանապատ տեղիս՝ եւ կայր յաղաւթս: եւ մկրտութիւն մի ունիմ մկրտել. եւ զիա՞րդ փութամ
մինչեւ կատարեսցի: Եւ գնաց զհետ նորա Սիմովն եւ որ ընդ նմայն եին. եւ իբրեւ գտին
զնա՝ ասեն ցնա՝ թե ամենեքին խնդրեն զքեզ: անդ տեսանիցէք զնա. որպէս ասացն ձեզ: եւ
ոչ ընկալան զնա. զի դէմ եդեալ էր նորա երթալ յԵրուսաղեմ: այո ասեմ ձեզ՝ խնդրեսցի
յազգէ յայդմանէ: Եւ ահա այր մի անուն Յովսէփ որ էր նախարար՝ այր բարեգործ եւ արդար՝
սա չէր միաբանեալ ընդ խորհուրդս եւ ընդ գործս նոցա՝ յԱրիմաթեայ քաղաքէ հրէից որ եւ
ինքն իսկ ակն ունէր արքայութեան Աստուածոյ՝ Վասն այսորիկ եւ դուք եղերուք պատրաստք՝
զի յորում ժամու ոչ ակն ունիցիք գայ որդի մարդոյ: այղ երթայք առաւել առ ոչխարսն
կորուսեալս տան Իսրայեղի: Եւ գովեաց Տէրն զտնտեսն անիրաւութեան. զի իմաստութեամբ
արար: Զի որդիք աշխարհիս այսորիկ. իմաստնագոյնք են քան զորդիս լուսոյ յազգս
իւրեանց: ոչ ապաքէն երկոքին ի խորխորատ անկանիցին Եւ քահանայապետն պատառեաց
վաղվաղակի զպատմուճանս իւր եւ ասէ: Զի՞նչ եւս պիտոյ են մեզ վկայք՝ ահա լուայք
ամենեքին զհայհոյութիւն ի բերանոյ դորա՝ զիա՞րդ թուի ձեզ: Զի բազումք են կոչեցեալք.
եւ սակաւք ընտրեալք: եւ գայ միւսանգամ ընդ նոսա ժողովուրդն. մինչ զի եւ հաց եւս ոչ
ժամանել ուտել նոցա: Եւ Յիսուս ետ նոցա պատասխանի եւ ասէ՝ եւ ոչ ես ասեմ ձեզ որով
իշխանութեամբ առնեմ զայս: Պատասխանի ետ նոցա Յիսուս եւ ասէ՝ որդիք աշխարհիս այսորիկ
կանայս առնեն եւ արանց լինին՝ իսկ որ արժանի լինիցին այնմ աշխարհի հասանել՝ եւ
յարութեանն որ ի մեռելոց. ոչ կանայս առնեն եւ ոչ արանց լինին՝ քանզի եւ ոչ մեռանել
եւս կարեն՝ զի հաւասար հըրեշտեկաց են՝ եւ որդիք Աստուածոյ ,քանզի յարութեան որդիք
են: Եւ ի ժողովել բազում ժողովրդոց. եւ ըստ քաղաքաց եկելոցն առ նա. ասէ առակաւ:
Բայց ըստ տաւնի արձակէր նոցա զմի ոք զկապեալ զոր ընքեանք խնդրեին: առէք զլուծ իմ ի
ձեզ՝ եւ ուսարուք յինէն զի հեզ եմ եւ խոնարհ սրտիւ՝ եւ գտջիք հանգիստ անձանց ձերոց՝
զի լուծ իմ քաղցր է, եւ բեռն իմ փոքրոգի: եւ մի տանիր զմեզ ի փորձութիւն՝ այղ փրկեա
զմեզ ի չարէ, զի քո է արքայութիւն եւ զաւրութիւն եւ փառք յաւիտեանս ամէն: Եւ
մատուցեալ աշակերտքն նորա աղաչեին զնա եւ ասեին՝ արձակեա զնա. զի աղաղակէ զհետ մեր:
Զի որ ոք ամաւթ համարեսցի զիս եւ զբանս իմ. ի շնացող եւ ի մեղաւոր ազգիս յայսմիկ,
եւ որդի մարդոյ յամաւթ արասցէ զնա՝ յորժամ եկեցէ փառաւք հաւր իւրոյ եւ հրեշտեկաց
սրբոց: Եւ զարմանային ամենեքեան ի վերայ մեծամեծացն Աստուածոյ: Մի տայք զսրբութիւն
շանց, եւ մի արկանէք զմարգարիտ ձեր առաջի խոզաց, զի մի առ ոտն կոխիցեն զնոսա, եւ
դարձեալ երգիծուցանիցեն զձեզ: Եւ ահա մատուցին առ նա անդամալոյծ մի որ դնէր ի
մահիճս: Լուարո՞ւք զի ասացաւ մի շնար, Իսկ յոր քաղաք մտանիցէք՝ եւ ոչ ընդունիցին
զձեզ. իբրեւ ելանիցէք ի հրապարակս նորա ասասջիք՝ եւ զփոշիս որ կռուեալ է ի քաղաքէ
ձերմէ յոտս մեր. թաւթափեսցուք ի ձեզ՝ Եւ էր գիր գրեալ ի վերայ նորա՝ յունարէն եւ
դաղմատարէն եւ եբրաեցերէն գրով. եթե սա է արքայն հրէից: Եւ կատարի առ նոսա
մարգարէութիւնն Էսայայ որ ասէ՝ լսելով լուիջիք. եւ մի իմասջիք՝ եւ տեսանելով
տեսջիք. եւ մի տեսջիք՝ զի թանձրացաւ սիրտ ժողովրդեանս այսորիկ՝ եւ ականջաւք իւրեանց
ծանունս լուան՝ եւ զաչս իւրեանց կափուցին՝ զի մի երբեք տեսցեն աչաւք. եւ ականջաւքն
լուիցեն՝ եւ սրտիւքն իմասցին՝ եւ դարձցին. եւ բժշկեցից զնոսա: Աղաչէր ոմն զնա ի
փարիսեցւոցն զի կերիցէ ճաշ ընդ նմա: Եւ անցեալ եկին ի ցամաք ի Գեննեսարեթ՝ Իբրեւ
լուաւ Յիսուս զարմացաւ՝ եւ ասէ ցայնոսիկ որ զհետն երթային՝ ամէն ասեմ ձեզ՝ եւ ոչ
յԻսրայեղի այսպիսի հաւատս գտի երբեք: եւ եթե իցեն երկու յանդի. մին առցի. եւ միւսն
թողցի: լաւ էր նմա եթե վէմ երկանաքար կախէր զպարանոցէ նորա՝ եւ անկանէր ի ծով, քան
թե գայթակղեցուցանիցէ զմի ոք ի փոքրկանցս յայսցանէ: այղ ի սկզբանէ արարածոց արու եւ
էգ արար զնոսա Աստուած եւ ասէ՝ վասն այսորիկ թողցէ այր զհայր իւր եւ զմայր՝ եւ
երթիցէ զհետ կնոջ իւրոյ, եւ եղիցին երկուքն ի մարմին մի՝ եւ այնուհետեւ ոչ են
երկու. այղ մարմին մի՝ արդ զոր Աստուած զուգեաց. մարդ մի մեկնեսցէ: քակեաց զհզաւրս
յաթոռոց. եւ բարձրացոյց զխոնարհս՝ Պատասխանի ետ Յիսուս եւ ասէ ցնոսա՝ Էղիա գայ. եւ
հաստատեսցէ զամենայն. մեռաւ եւ կինն՝ Եւ երկրորդ նման սմին՝ Ամէն ասեմ ձեզ՝ որ ոչ
ընդունիցի զարքայութիւն Աստուածոյ իբրեւ զմանուկ. ոչ մտցէ ի նա: Երանի է ձեզ յորժամ
նախատիցեն զձեզ մարդիկ՝ եւ յորժամ որոշիցեն զձեզ, եւ նախատիցեն՝ եւ հանիցեն անուն
չար զձէնջ, վասն որդւոյ մարդոյ՝ Եւ իբրեւ եմուտ ի տուն. յառաջեաց քան զնա Յիսուս եւ
ասէ՝ զիա՞րդ թուի քեզ Սիմովն՝ եւ ելեալ արտաքս լաց դառնապէս: Եւ իբրեւ ասաց թե
յաւտարաց. ասէ ցնա Յիսուս՝ ապա ուրեմն ազատ են որդիքն: Եւ տրտմեցաւ թագաւորն՝ բայց
վասն երդմանցն եւ բարձակցացն. հրամայեաց տալ նմա: Բազումք եղիցին առաջինք. յետինք՝
եւ յետինք. առաջինք: Արկանել դորա զեւղդ ի մարմին իմ. Առ ի թաղելոյ զիս նշանակեաց
եւ երթային զհետ նորա կանայք որ եկեալ եին ընդ նմա ի Գաղիղեէ: Կերան եւ յագեցան
ամենեքին. եւ բարձին զնշխար կոտորոցն երկոտասան սակառի: Այղ դու յորժամ պարհիցես.
աւծ զգլուխ քո. եւ լուա զերեսս քո՝ զի մի երեւեսցիս մարդկան իբրեւ զպահող՝ այղ
հաւրն քում ի ծածուկ՝ եւ այլ բազում ինչ հայհոյութեամբ խաւսեին ի նա: Եւ եթե աջ
ձեռն քո գայթագղեցուցանէ զքեզ հատ զնա եւ ընկեա ի քէն՝ զի լաւ է քեզ եթե մի
յանդամոց քոց կորիցէ, եւ մի ամենայն մարմինդ քո արկանիցի ի գեհեն: Գան ի գեաւղն
որում անուն էր Գէսէմանի. եւ ասէ ցաշակերտսն. Նստարուք աստ մինչ ես յաղաւթս կացից:
Իբրեւ առին գնացին զնա. ըմբռնեցին զոմն Սիմովն Կիւրէնացի որ գայր յանդէ. եւ ծանեան
զնա՝ եւ նա եղեւ ի նոցանէ աներեւոյթ: Եւ ընկալեալ բաժակ. գոհացաւ եւ ասէ՝ առէք
զայդ. եւ բաժանեցէք ի ձեզ: ապշութի՞ւն ունի զսիրտս ձեր՝ Եւ պատմեցին նմա թե Յիսուս
Նազովրեցի անցանէ: Ամենայն ինչ տուաւ ինձ ի հաւրէ իմմէ: Եւ ոչ ոք ճանաչէ զորդի. թե
ոչ հայր՝ եւ ոչ զհայր ոք ճանաչէ. թե ոչ որդի՝ եւ ում որդին կամիցի յայտնել: Եւ
սկսան որ բազմեալն եին ընդ նմա ասել ընդ միտս իւրեանց, ո՞ է սա որ եւ զմեղս թողու:
առնել ողորմութիւն ընդ հարս մեր. եւ յիշել զուխտն իւր սուրբ՝ զերդումնն զոր երդուաւ
Աբրահամու հաւր մերում, տալ մեզ առանց երկիւղի, ի ձեռաց թշնամեաց փրկեալս. պաշտել
զնա սրբութեամբ եւ արդարութեամբ առաջի նորա զամենայն աւուրս կենաց մերոց: Ասեմ ձեզ՝
յայնմ գիշերի թե եղիցին երկու ի մի մահիճս. մին առցի. եւ միւսն թողցի: ոչ եկի կոչել
զարդարս՝ այղ զմեղաւորս յապաշխարութիւն: Գան ի տուն՝ Յայնժամ ասէ ցնոսա՝ երթայք
տուք զկայսեր. կայսեր՝ եւ զԱստուածոյ. Աստուածոյ: Եւ երթիցեն նոքա ի տանջանսն
յաւիտենականս, եւ արդարքն ի կեանս յաւիտենականս: Եւ բազումք իբրեւ լսեին զարմանային
ընդ վարդապետութիւն նորա եւ ասեին՝ ուստի է սմա այս՝ կամ զի՞նչ է իմաստութիւնս որ
տուեալ է սմա՝ զի զաւրութիւնքս այսպիսիք ի ձեռաց սորա լինիցին՝ Եւ մատուցեալ որ
զհինգ քանքարն առ. մատոյց այղ եւս հինգ քանքար եւ ասէ՝ Տէր, հինգ քանքար ետուր ցիս.
Եւ պատուիրէր նոցա եւ ասէր՝ զգոյշ եղերուք ի խմորոյ անտի փարիսեցւոց. եւ ի խմորոյ
Հէրովդիանոսաց: Եւ յորդէր առաւել բանն զնմանէ, եւ ժողովեին ժողովուրդք բազումք
լսել. եւ բժշկել ի հիւանդութենէ իւրեանց: Իբրեւ տեսին աշակերտքն բարկացան եւ ասեն՝
ընդէ՞ր է կորուստդ այդ իւղոյդ՝ զի մարթ էր վաճառել զդա մեծագնի. եւ տալ աղքատաց: Եւ
անդ էր այր մի որոյ ձեռն իւր գաւսացեալ էր՝ Եւ զարթուցեալ Յովսէփ ի քնոյ անտի. արար
որպէս հրամայեաց նմա հրեշտակն Տեառն եւ առ յինքն զկինն իւր Յայնժամ մատնեսցեն զձեզ
ի նեղութիւն՝ եւ սպանանիցեն զձեզ. եւ եղիջիք ատեցեալք յամենայն ազգաց. վասն անուան
իմոյ: Եւ յորժամ մերձ եղեն յԵրուսաղեմ. ի Բէթփագէ եւ ի Բեթանիա մաւտ ի լեառն
ձիթենեաց. առաքէ երկուս յաշակերտաց անտի եւ ասէ ցնոսա՝ երթայք դուք ի գեաւղդ որ
ընդդէմ ձեր կայ՝ եւ նոյնժամայն իբրեւ մտանէք ի նա. գտանիցէք յաւանակ մի կապեալ.
յորոյ վերայ ոչ ոք ի մարդկանէ նստաւ՝ Եւ զարմացան ժողովուրդքն՝ եւ ասեն, թե եւ ոչ
երբեք երեւեցաւ այսպիսի ինչ յԻսրայեղի: Եւ տաց քեզ փականս արքայութեան երկնից. եւ
զոր միանգամ կապեսցես յերկրի. եղիցի կապեալ յերկինս՝ եւ զոր արձակեսցես յերկրի.
եղիցի արձակեալ յերկինս: եւ դուք լցէք զչափ հարցն ձերոց: Եւ իբրեւ երեկոյ եղեւ. էր
նաւն ի մէջ ծովուն՝ եւ ինքն ի ցամաքի: Եւ նա հայեցեալ ընդ նոսա ասէ՝ Իսկ զի՞նչ իցէ
այն որ գրեալն է՝ եթե վէմն զոր անարգեցին շինաւղք. նա եղեւ գլուխ անկեան: Եւ նոքա
ասեն՝ զի՞նչ եւս պիտոյ է մեզ վկայութիւն՝ զի մեզէն իսկ լուաք ի բերանոյ դորա: Դա
զոր ունէր արար՝ յառաջագոյն խնկեաց զմարմին իմ ի նշան պատանաց: Մերձեցաւ տաւն
բաղարջակերացն որ կոչէր պասքայ: Եւ խնդրեին քահանայապետքն եւ դպիրք թե որպէս
սպանանիցեն զնա՝ բայց երկնչեին ի ժողովըրդենէն անտի: Արդ ո՞ւմ նմանեցուցից զմարդիկ
ազգիս այսորիկ՝ եւ ո՞ւմ իցեն նմանողք՝ Եւ հայեցեալ Յիսուս զնոքաւք լի ցասմամբ,
տրտմեալ վասն կորութեան սրտից նոցա, ասէ ցայրն՝ Ձգեա զձեռն քո: Եւ ասէ Տէր՝ Սիմովն
Սիմովն՝ ահա սատանայ խնդրեաց զձեզ խարբալել իբրեւ զցորեան՝ այղ ես աղաչեցի վասն քո
զի մի պակասեսցեն հաւատք քո: Եւ Պիղատոս զարմացաւ. թե այնչափ վաղ մեռաւ՝ եւ
կոչեցեալ առ ինքն զհարիւրապետ՝ եհարց զնա եւ ասէ՝ թե արդարեւ այնչափ վաղ մեռաւ Եւ
եթե ոտն քո գայթագղեցուսցէ զքեզ. հատ ընկեա զնա ի քէն՝ լաւ իցէ քեզ կաղ մտանել ի
կեանսն յաւիտենից. քան երկուս ոտս ունել եւ արկանել ի գեհեն: Եւ այլ ինչ բազում է
զոր ընկալան ունել մկրտութիւնս բաժակաց եւ ստոմանաց եւ պղնձեաց եւ մահճաց: Եւ նոքա
պնդեին եւ ասեին՝ եթե խռովէ զժողովուրդս՝ ուսուցանէ ընդ ամենայն Հրէաստան. սկսեալ ի
Գաղիղեէ մինչեւ ցայսր: Զի յարիցեն սուտ քրիստոսք եւ սուտ մարգարէք եւ տացեն նշանս
մեծամեծս եւ արուեստս. մի՞նչ մոլորեցուցանել թե հնար ինչ իցէ եւ զնտրեալսն՝ Իսկ եթե
զխոտն ի վայրի որ այսաւր է, եւ վաղիւ ի հնոց արկանի, Աստուած այնպէս զգեցուցանէ,
ո՞րչափ եւս առաւել զձեզ թերահաւատք: Եւ իբրեւ ելին այսքն պիղծք մտին ի խոզսն՝ եւ
դիմեաց երամակն ի դարէ անտի ի ծովն՝ եին իբրեւ երկու. հազարք. եւ հեղձնուին ի
ծովուն: Բայց ես ասեմ ձեզ՝ եթե ամենայն որ արձակէ զկին իւր առանց բանի պոռնկութեան.
նա տայ նմա շնալ՝ եւ որ զարձակեալն առնէ շնայ: Եւ ահա կոյրք երկու նստեին առ
ճանապարհաւն իբրեւ լուան թե Յիսուս անցանէ. աղաղակեցին եւ ասեն՝ ողորմեաց մեզ
Յիսուս որդի Դաւթի: որպէս մատնեցին զնա քահանայապետքն եւ իշխանքն մեր ի դատաստան
մահու. եւ հանին զնա ի խաչ: Բայց զայն գիտասջիք՝ եթե գիտէր տանուտէրն յորում ժամու
գող գայ. չտայր թոյլ՝ ական հատանել ի տան իւրում: իբրեւ լուաւ թե Յիսուս Նազովրեսցի
է. սկսաւ աղաղակել եւ ասել՝ որդի Դաւթի Յիսուս ողորմեաց ինձ: Կամ թե չիցէ՞
ընթերցեալ յաւրէնս՝ զի ի շաբաթս քահանայքն ի տաճարին պղծեն զշաբաթն. եւ անմեղք են՝
Ամէն ասեմ ձեզ, այն իսկ են վարձք նոցա: Մի երկնչիր հաւտ փոքրիկ՝ զի հաճեցաւ հայր
ձեր տալ ձեզ զարքայութիւն: բացից առակաւք զբերան իմ. եւ բազում ինչ այլ որ այսմ
նման է առնէք Եւ տեսեալ Յիսուսի թե իմաստութեամբ ետ զպատասխանին. ասէ ցնա՝ չես հեռի
յարքայութենէ Աստուածոյ: Իսկ Պետրոս եւ որ ընդ նըմայն եին ծանրացեալք ի քնոյ՝
զարթեան՝ տեսին զփառսն նորա. եւ զերկուս արսն որ կային առ նմա: Պատասխանի ետ եւ ասէ
ցնոսա՝ համարիք եթե այն Գաղիղեացիք՝ եղեն մեղաւո՞րք քան զամենայն Գաղիղեացիս զի
զայնպիսի անցս կրեցին՝ բայց եթե հզաւրագոյն քան զնա ի վերայ եկեալ յաղթեսցէ նմա՝
զսպառազինութիւնն նորա հանէ յոր յուսացեալ էր. եւ զաւար նորա բաշխեսցէ: Նա ելեալ
ասէ ցմայր իւր: զի՞նչ խնդրեցից: Եւ այսք պիղծք յորժամ տեսանեին զնա, անկանեին առաջի
նորա աղաղակեին եւ ասեին՝ թե դու ես որդին Աստուածոյ՝ Արդ յորժամ եկեցէ Տէր
այգւոյն. զի՞նչ արասցէ մշակացն այնոցիկ: Իսկ ո՞վ ոք ի ձէնջ որ ունիցի ծառայ
հողագործ կամ հովիւ՝ որ իբրեւ մտանիցէ յագարակէ. ասիցէ ցնա վաղվաղակի թե անց
բազմեաց՝ Եւ յանկարծակի եղեւ ընդ հրեշտակին ընդ այնմիկ բազմութիւն զաւրաց
երկնաւորաց, որ աւհրնեին զԱստուած եւ ասեին՝ փառք ի բարձունս Աստուածոյ. եւ յերկիր
խաղաղութիւն. ի մարդիկ հաճութիւն: Նոյնպէս եւ Ղեւտացի մի եկեալ ընդ նոյն տեղի. ետես
եւ զանց արար: արիք ընդ առաջ նորա: Եւ իբրեւ եմուտ ի տուն յամբոխէ անտի. հարցանեին
զնա աշակերտքն վասն առակին: Եւ նոքա երթեալ զգուշացան գերեզմանին. եւ կնքեցին զվէմն
հանդերձ զաւրականաւքն: Եւ նա ասէ ցնա՝ զի՞ հարցանես զիս զբարւոյ մի է բարի: Այղ
յորժամ տանիցին զձեզ ի ժողովուրդս. եւ ի պետութիւնս եւ յիշխանութիւնս. մի հոգայցէք
որպէս թե զինչ պատասխանի տայցէք. կամ զինչ ասիցէք՝ զի հոգին սուրբ ուսուսցէ զձեզ ի
նմին ժամու զինչ պարտ իցէ խաւսել: Յայնժամ ի միտ առին աշակերտքն՝ թե վասն Յովհաննու
մկրտչի ասաց ցնոսա: Եւ իբրեւ եկին ի ժողովուրդն՝ մատեաւ այր մի ի ծունր իջանէր եւ
ասէր ,Տէր. ողորմեաց որդւոյ իմում՝ զի լուսնոտի. եւ չարաչար հիւանդանայ՝ Վայ ձեզ
դպրաց եւ Փարիսեցւոց կեղծաւորաց, զի փակէք զարքայութիւն երկնից առաջի մարդկան՝
Պատասխանի ետ Յիսուս եւ ասէ՝ ո՞վ ազգ անհաւատ եւ թեւր՝ մինչեւ յերբ եղէց ընդ ձեզ եւ
անսայցեմ ձեզ, մատո այսր զորդին քո: Եւ եհար մի ոմն ի նոցանէ զքահանայապետին ծառայ.
եւ ի բաց եհան զաջոյ ուկն նորա: Իսկ արդ որ երդուաւ ի սեղանն. երդնու ի նա եւ
յամենայն որ ի վերայ նորա է: Յարուցեալ Մարիամ յաւուրսն յայնոսիկ, գնաց ի
լեռնակողմն փութապէս ի քաղաքն Յուդայ՝ եւ եմուտ ի տուն Զաքարիայ, եւ ետ ողջոյն
Եղիսաբեթի: Եւ որ կամիցի ոք դատել եւ առնուլ զշապիկս քո, թող ի նա եւ զբաճկոն քո:
Թոյլ տուք զնոսա՝ կոյրք են՝ կուրաց առաջնորդ, Յայնժամ ասէ ցաշակերտսն իւր՝ հունձք
բազում են՝ եւ մշակք սակաւ՝ եւ եհան զայսսն բանիւ՝ եւ զամենայն հիւանդսն բժշկեաց:
Զի լցցի բանն որ ասացաւ ի ձեռն Էսայայ մարգարէի՝ Եւ գոհացեալ ելին ի լեառն
ձիթենեաց: Առաջնորդք կոյրք, որ զմժղուկս քամէք, եւ զուղտս կլանէք: Եւ ասէ ցնոսա՝
այդպէս եւ դուք անմիտք էք, Եւ հրամայեաց ժողովրդեանն բազմել ի վերայ երկրի՝ եւ նշան
մի տացի նմա, բայց նշանն Յովնանու մարգարեի: Եւ իբրեւ վեց ժամ եղեւ. խաւար կալաւ
զամենայն երկիր. մինչեւ ցինն ժամ: ապա պահեսցեն յաւուրսն յայնոսիկ: Եւ իբրեւ ետես
զնոսա ասէ ցնոսա՝ երթայք ցուցէք զանձինս քահանայիցն: եւ ակնարկեին որսակցացն ի միւս
նաւն. գալ աւգնել նոցա: Եւ եկին եւ լցան երկոքին նաւքն. մինչեւ մերձ յնկղմել նոցա:
Եւ ասէ ցայրն որո ձեռնն գաւսացեալ էր, արի անց ի մէջ: եւ ինքն Դաւիթ հոգւովն սրբով
ասէ՝ ասաց Տէր ցՏէր իմ նիստ ընդ աջմէ իմմէ. մինչեւ եդից զթշնամիս քո պատուանդան
ոտից քոց՝ եւ ի քուն լինել մարդկան եկն թշնամի նորա՝ եւ ցանեաց ի վերայ որոմն ի մէջ
ցորենոյն՝ եւ գնաց. Եւ սաստեին նմա բազումք զի լռեսցէ: Իբրեւ ժողովեցան՝ ասէ ցնոսա
Պիղատոս՝ զո՞ կամիք յերկուց աստի զի արձակեցից ձեզ՝ զՅէսու Բարաբբա՞յ եթե զՅիսուս
զանուանեալն Քրիստոս՝ քանզի գիտէր թե առ նախանձու մատնեցին զնա: Յորժամ այսն
ելանիցէ ի մարդոյ. շրջի ընդ անջրդին տեղիս խնդրէ հանգիստ՝ եւ իբրեւ ոչ գտանէ. ասէ
դարձայց անդրէն. ի տուն իմ ուստի ելի՝ Եւ Հէրովդէս իբրեւ ետես զՅիսուս. ուրախ եղեւ
յոյժ՝ զի ցանկայր ի բազում ժամանակաց տեսանել զնա՝ քանզի լսէր բազում անգամ զնմանէ.
եւ ակն ունէր նշան ինչ լեալ տեսանել ի նմանէ: Եւ իբրեւ բազմեցան եւ դեռ ուտեին. ասէ
Յիսուս՝ ամէն ասեմ ձեզ՝ զի մի ոմն ի ձէնջ մատնելոց է զիս՝ որ ուտէ իսկ ընդ իս: Իսկ
Յիսուս գթացեալ ձգեաց ձեռն մերձեցաւ ի նա՝ եւ ասէ՝ կամիմ սրբեաց: եւ գայ. գտանէ
մաքրեալ եւ յարդարեալ՝ Եւ նա ասէ՝ զգլուխն Յովհաննու մկրտչի: Եին առ մեզ եղբարք
եւթն՝ Եւ նոյնժամայն կրկին հաւ խաւսեցաւ Ասէ ցմիւս եւս՝ եկ զկնի իմ՝ Եւ եղեւ ի
բազմելն նորա ի տան նորա՝ եւ բազում մաքսաւորք եւ մեղաւորք բազմեալ եին ընդ
Յիսուսի. եւ ընդ աշակերտսն նորա. քանզի եին բազումք որ երթային զհետ նորա: Եւ
քարոզէր ի ժողովուրդս Գաղիղեացւոց: Ասեն յիմարքն ցիմաստունսն, տուք մեզ յիւղոյդ
ձերմէ՝ զի ահա շիջանին լապտերքս մեր: Եւ այղն անկաւ ի մէջ փշոց՝ եւ ելին փուշքն. եւ
հեղձուցին զնա: Նա պատասխանի ետ եւ ասէ ցնոսա՝ ազգ չար եւ շնացող նշան խնդրէ՝ եւ
նշան մի տացի նմա. բայց նշանն Յովնանու մարգարէի՝ Արք Նինուէացիք յարիցեն ի
դատաստանի ընդ ազգիս ընդ այսմիկ՝ եւ դատապարտեսցեն զսա. զի զղջացան ի քարոզութեանն
Յովնանու: Եւ նա ասէ ցնոսա՝ մի գուցէ մինչ քաղիցէք զորոմնն. եւ զցորեանն ընդ նմին ի
բաց խլիցէք՝ երթայք յինէն անիծեալք ,ի հուրն յաւիտենական՝ որ պատրաստեալ է սատանայի
եւ հրեշտեկաց նորա: Ի նմին աւուր մատեան ոմանք փարիսեցիք, եւ ասեն ցնա՝ ել եւ գնա
աստի. զի Հերովդէս կամի սպանանել զքեզ: Ասէ ցնոսա՝ յորժամ կայցէք յաղաւթս. ասասջիք՝
հայր մեր, սուրբ եղիցի անուն քո՝ եկեցէ արքայութիւն քո՝ զհաց մեր հանապազորդ տուր
մեզ զաւր ըստ աւրէն՝ եւ թող մեզ զմեղս մեր՝ զի եւ մեք թողումք ամենայնի որ պարտիցի
մեզ՝ եւ մի տանիր զմեզ ի փորձութիւն: Եւ ասէ ցնոսա՝ մի ինչ բառնայք ի ճանապարհ՝ մի
գաւազան, եւ մի մախաղ, մի հաց, եւ մի արծաթ, Եւ յորժամ յաղաւթս կայցես. մի լինիցիս
որպէս կեղծաւորքն զի սիրեն ի ժողովուրդս եւ յանկիւնս հրապարակաց կալ. յաղաւթս՝
որպէս զի երեւեսցին մարդկան: ողբացաք ձեզ. եւ ոչ կոծեցարուք: Եկն Յովհաննէս ոչ
ուտէր եւ ոչ ըմպէր. եւ ասեն դեւ գոյ ի նմա: Եւ անտի յարուցեալ եկն ի սահմանս
Տիւրոսի եւ Սիդովնի՝ Մեծ քան զսոսա այղ պատուիրան ոչ գոյ Քրիստոսդ արքայդ Իսրայեղի՝
իջցէ այժմ ի խաչէ այտի զի տեսցուք եւ հաւատասցուք դմա: եւ հանեն զնա ի խաչ: Եւ
բաժանեցին զհանդերձս նորա արկեալ վիճակս ի վերայ. թե ո զինչ առնուցու: Իսկ նորա
գիտացեալ զխոհուրդս նոցա. ասէ ցնոսա՝ ամենայն թագաւորութիւն բաժանեալ յանձն. աւերի՝
եւ տուն բաժանեալ յանձն կործանի: Ասէ Պիղատոս ցքահանայապետսն եւ ցժողովուրդսն՝
չգտանեմ ինչ վնաս յառնս յայսմիկ: Ձայն եղեւ յամպոյն եւ ասէ՝ դա է որդի իմ ընտրեալ,
դմա լուարուք մինչեւ ի երբ անսայցեմ ձեզ՝ եւ մինչդեռ ի տաճարի անդ զգնայր. գան առ
նա քահանայապետքն եւ դպիրք եւ ծերք եւ ասեն ցնա՝ որո՞վ իշխանութեամբ առնես զայդ՝
Այղ առակ արկ առ նոսա եւ ասէ: Նմանեցաւ արքայութիւն երկնից առն որ սերմանիցէ սերմն
բարի յագարակի իւրում՝ Իսկ Պիղատոս դարձեալ հարցանէր զնա՝ ո՞չ ինչ տաս պատասխանի.
տես քանի ամբաստանեն զքէն: Եւ նոքա լուր եղեն: Եւ բուռն հարեալ զնմանէ բժշկեաց զնա.
եւ արձակեաց: Լային ամենեքեան եւ կոծեին զնա: եւ երդուաւ նմա բազում անգամ՝ թե զոր
ինչ եւ խնդրեսցես դու յինէն. տաց քեզ մինչեւ ցկէս թագաւորութեան իմոյ: Եւ նորա
ընկեցեալ զձորձս իւր. յարծաւ եկն առ Յիսուս: Եւ սկսան մի ըստ միոջէ ամենեքեան
հրաժարել: Եւ նա ասէ ցնոսա՝ ո՞վ է ի ձէնջ մարդ որոյ իցէ ոչխար մի. եւ անկանիցի այն
ի խորխորատ ի շաբաթու՝ մի թե ո՞չ ունիցի եւ յարուցանիցէ զնա՝ եւ եւթնեքեան իսկ՝ եւ
ոչ թողին զաւակ՝ այղ առակ արկ առ նոսա եւ ասէ՝ նման է արքայութիւն երկնից հատո
մանանխոյ, զոր առեալ մարդոյ սերմանեաց յագարակի իւրում՝ որ փոքր է քան զամենայն
սերմանիս՝ եւ յորժամ աճիցէ մեծ է քան զամենայն բանջարս՝ եւ լինի ծառ՝ մինչեւ գալ
թռչնոց երկնից. եւ հանգչել յոստս նորա: Դարձեալ լուարուք զի ասացաւ առաջնոցն մի
երդնուցուս սուտ՝ բայց հատուսցես Տեառն զերդմունս քո: անմիտք. ոչ ապաքէն որ
զարտաքինն արար՝ եւ զներքինն նոյն արար: Եւ մտեալ ի տուն փարեսեցւոյն. բազմեցաւ
Զտեղի առ՝ եւ հրամայեաց կոչել զնա: կոչեն զկոյրն եւ ասեն ցնա՝ քաջալերեաց՝ արի կոչէ
զքեզ: իբրեւ ետես Յիսուս. անկեալ ի վերայ երեսաց աղաչեաց զնա եւ ասէ՝ Տէր՝ եթե
կամիս. կարող ես զիս սրբել: Իբրեւ մաւտ եղեն յԷրուսաղեմ եւ եկին ի Բէթփագէ մերձ ի
լեառն ձիթենեաց. յայնժամ Յիսուս արձակեաց երկուս յաշակերտացն իւրոց եւ ասէ ցնոսա՝
երթայք ի գեաւղդ որ առաջի ձեր է՝ եւ անդէն գտանէք էշ կապեալ. եւ յաւանակ ընդ նմին՝
լուծէք ածէք ինձ՝ եւ եթե ոք ասիցէ ինչ ձեզ ասասջիք եթե Տեառն իւրեանց պիտոյ են՝ Եւ
ետես զնոսա հողմակոծեալս ի վարելն՝ զի էր հողմն ընդդէմ նոցա՝ եւ զչորրորդ պահու
գիշերւոյն գայ առ նոսա գնալով ի վերայ ծովուն՝ ամէն ասեմ ձեզ՝ եթե ունիցիք հաւատս
քան զհատ մանանխոյ. ասասջիք լերինս այսմիկ Եւ յոր տուն մտանիցէք, անդ ագջիք, եւ
անտի գնայցէք: եւ նա ոչ առ աղաչեցին զնա ամենայն դեւքն եւ ասեն՝ առաքեա զմեզ ի
խոզսն. զի մտցուք ի նոսա: Եւ եկեալ առ աշակերտսն՝ տեսին ամբոխ շուրջ զնոքաւք. եւ
զդպիրսն զի վիճեին ընդ նոսա: եւ ահա արք երկու խաւսեին ընդ նմա, որ եին Մովսէս եւ
Էղիա երեւեալ փառաւք. եւ ասեին զելիցն նորա զոր կատարելոց էր ի յԵրուսաղեմ: եւ
բժշկեաց զնոսա: Մինչեւ զարմանալ ժողովրդոցն որ տեսանեին՝ զի համերքն խաւսեին՝ կաղք
գնային՝ միակողմանիք բժշկեին՝ կոյրք տեսանեին՝ եւ առին մէն մի դարհեկան եւ նոքա: եւ
ածին զնա առ Յիսուս: Եւ արկին զնովաւ հանդերձս. եւ հեծուցին զՅիսուս: բայց քանզի ոչ
ունի արմատս յընքեան. այղ առ ժամանակ մի է. ի լինել նեղութեան եւ հալածանաց վասն
բանին. վաղվաղակի գայթակղի Եւ նոքա ասեն՝ Տէր, ահաւասիկ են աստ երկու սուրք: եւ
ողորմութիւն նորա ազգաց յազգս երկիւղածաց իւրոց: եւ աղաչեցի զաշակերտսն քո զի
հանցեն զնա. եւ ոչ կարացին: Եւ որ երդուաւ յերկինս. երդնու յաթոռն Աստուածոյ՝ եւ
յայն որ նստին ի վերայ նորա: Պատասխանի ետ նմա Յիսուս եւ ասէ՝ Մարթա՝ Մարթա՝ դու
հոգաս եւ զբազում իւիք զբաղեալ ես. բայց աստ սակաւ ինչ պիտո է՝ Եւ գթացեալ Յիսուս.
մերձեցաւ յաչս նոցա՝ եւ վաղվաղակի տեսին. եւ գնացին զհետ նորա: տեսէք զթզենիդ եւ
զամենայն ծառ՝ յորժամ ցուցանիցեն զպտուղ իւրեանց՝ տեսանէք եւ ի նոցանէ ճանաչէք եթե
մերձ է ամառն՝ Եւ ապա սպասեցին, եւ առաքեցին դաւաճանս կեղծաւորեալս զանձինս առ
արդարս ունել՝ զի ըմբռնեսցեն զնա բանիւք. առ ի մատնել զնա պետութեան եւ իշխանութեան
դատաւորին: Կամ արարէք զծառն բարի՝ եւ զպտուղ նորա բարի՝ կամ արարէք զծառն չար. եւ
զպտուղ նորա չար՝ քանզի ի պտղոյ անտի ծառն ճանաչի: Բայց Հէրովդէս չորրորդապետ
յանդիմանեալ ի նմանէ վասն Հէրովդիա կնոջ եղբաւր իւրոյ. եւ վասն ամենայն չարեացն զոր
գործեաց Հէրովդէս. յաւել եւս զայն եւս ի վերայ ամենայնի՝ եւ եդ ի բանդի զՅովհաննէս:
Եւ նոքա ցուցին: ահա յառաջագոյն ասացի ձեզ: Եկաց Մարիամ առ նմա իբրեւ ամիսս երիս.
եւ դարձաւ ի տուն իւր: բայց զայս գիտասջիք զի մերձեալ է արքայութիւն Աստուածոյ:
Յիսուս լի հոգւով սրբով դարձաւ ի Յորդանանէ. եւ վարէր հոգւովն յանապատ. աւուրս
քառասուն փորձեալ ի սատանայէ: Եւ ասէ ցնոսա՝ երթայք յաշխարհ ամենայն եւ քարոզեցէք
զաւետարանս. ամենայն արարածոց՝ որ հաւատասցէ եւ մկրտիցի. կեցցէ՝ եւ որ ոչն
հաւատասցէ՝ դատապարտեսցի՝ Արթուն կացէք եւ յաղաւթս կացէք՝ զի մի մտջիք ի
փորձութիւն: Եւ ոչ ոք արկանէ գինի նոր ի տիկս հինս, ապա թե ոչ պայթուցանէ գինին
զտիկսն՝ գինին հեղու. եւ տիկքն կորնչին՝ այլ գինի նոր ի տիկս նորս արկանելի է: եւ
ելեալ ի գերեզմանաց յետ յարութեանն նորա՝ մտին ի քաղաքն սուրբ. եւ երեւեցան բազմաց:
Եւ նա ասէ ցնա՝ զի եղբայր քո եկեալ է՝ եւ եզեն հայր քո զեզնն պարարակ. զի ողջամբ
ընկալաւ զնա: Եւ տեսեալ զհաւատսն նոցա. ասէ ցնա՝ այր դու՝ թողեալ լիցին քեզ մեղք
քո: Եւ մտեալ ի տաճարն սկըսաւ հանել զաղաւնեվաճառսն եւ զգնաւղս՝ եւ զսեղանս
հատավաճառացն ցրուեաց՝ եւ ասէ ցնոսա՝ գրեալ է. եւ եղիցի տունս իմ տուն աղաւթից՝ եւ
դուք զդա արարէք այրս աւազակաց: Եւ զարմանային ընդ վարդապետութիւն նորա. զի
իշխանութեամբ էր բանն նորա: Եւ նա ասէ ցնոսա՝ ամէն ասեմ ձեզ՝ եթե ոչ ոք է որ եթող
զտունս՝ կամ զծնաւղս. կամ զեղբարս. կամ զկին, կամ զորդիս, վասն արքայութեան
Աստուածոյ, եթե ոչ առնուցու բազմապատիկ ի ժամանակի յայսմիկ, եւ յաշխարհին որ գալոցն
է զկեանսն յաւիտենականս ժառանգեսցէ: Եւ մտեալ դարձեալ ի Կափառնաւում. յետ աւուրց
լուր եղեւ եթե ի տան է. եկաց առ նմա, սաստեաց ջերմանն. եւ եթող զնա: Եւ եղեւ
մինչդեռ խաւսէր զայս. ձայն եբարձ կին մի ի ժողովրդենէ անտի եւ ասէ՝ երանի է
որովայնին որ կրեաց զքեզ. եւ ստեանցն որ դիեցուցին զքեզ: Արդ զի՞նչ արասցէ ընդ նոսա
Տէր այգւոյն, Եւ յառաջնում աւուր բաղարջակերացն յորժամ զզատիկն զենուին՝ ասեն ցնա
աշակերտքն՝ ո՞ւր կամիս երթիցուք պատրաստեսցուք զի կերիցես զզատիկն: Իբրեւ ոչ ունէր
հատուցանել հրամայեաց զնա վաճառել Տէրն նորա՝ եւ զկին նորա եւ զորդիս՝ եւ զամենայն
որ զինչ եւ ունիցի. եւ հատուցանել: Յակովբ ծնաւ զՅովսէփ զայրն Մարիամա, որում
խաւսեցեալ զՄարիամ կոյս յորմէ ծնաւն որ անուանեցաւ Քրիստոս: սա մատուցեալ առ
Պիղատոս. խնդրեաց զմարմինն Յիսուսի: Յորժամ հզաւր վառեալ պահիցէ զտուն իւր. ի
խաղաղութեան են ինչք նորա՝ Այղ ես ասեմ ձեզ՝ եթե ամենայն որ բարկանայ եղբաւր իւրում
տարապարտուց. պարտաւոր լիցի դատաստանի: Եւ ոմն երիտասարդ զհետ երթայր նորա արկեալ
զիւրեւ կտաւ մի ի մերկուց՝ Երանի որ քաղցեալ եւ ծարաւի իցեն արդարութեան. զի նոքա
յագեսցին: Բայց վայ իցէ յղեաց եւ ստնտուաց յաւուրսն յայնոսիկ: Զի եղիցի տագնապ մեծ
ի վերայ երկրի՝ եւ բարկութիւն ժողովրդեանն այնմիկ: արդ ի՞ւ իւիք պակաս իցեմ Եւ
եհարց ցնա ոմն իշխան եւ ասէ՝ վարդապետ բարի. զի՞նչ գործեցից զի զկեանսն
յաւիտենականս ժառանգեցից: եւ նորա թողեալ զկտաւն. փախեաւ մերկ ի նոցանէ: Եւ տեսին
զնոսա զի երթային՝ եւ զգացին բազումք՝ եւ հետի յամենայն քաղաքաց խուռն ընթանային
անդր եւ մերձանային առ նոսա: Յայնժամ սաստեաց աշակերտացն՝ զի մի ումեք ասասցեն թե
նա է Քրիստոսն: Պատասխանի ետ նոցա եւ ասէ՝ ո՞ է իմ մայր կամ եղբարք՝ Ասէ ցնոսա
Յիսուս ամէն ասեմ ձեզ՝ զի դուք որ եկիք զկնի իմ. ի միւսանգամ գալստեան՝ յորժամ
նստցի որդի մարդոյ յաթոռ փառաց իւրոց: Նստջիք եւ դուք յերկոտասան աթոռ դատել
զերկոտասան ազգ Իսրայեղի: փութացաւ եւ էջ եւ ընկալաւ զնա ուրախութեամբ: Ասաց եւ առ
աշակերտսն՝ եկեցեն աւուրք ցանկանալոյ ձեզ մի յաւուրցն որդւոյ մարդոյ տեսանել. եւ ոչ
տեսանիցէք: ուղիղ արարէք զշաւիղս նորա՝ Ամենայն որ լսէ զբանս իմ զայսոսիկ, նմանեսցէ
առն իմաստնոյ, որ շինեաց զտուն իւր ի վերայ վիմի, նոյնպէս եւ որդի մարդոյ
չարչարելոց է ի նոցանէ: Եւ աղաչէր զնա ամենայն բազմութիւնն շուրջ զկողմամբքն
Գերգեսացւոց գնալ ի սահմանացն նոցա. քանզի ահիւ մեծաւ տագնապեին: Եւ ասէ ցնոսա
Յիսուս՝ ամենեքին գայթագղելոց էք յինէն յայսմ գիշերի: Զի գրեալ է՝ թե հարից
զհովիւն. եւ ոչխարքն ցրուեսցին: եւ տուք փոխ ուստի ոչ ակն ունիցիք առնուլ. եւ
եղիցին վարձք ձեր բազում՝ եւ եղիջիք որդիք բարձրելոյ՝ զի նա քաղցր է ի վերայ չարաց
եւ ապաշնորհաց: Եւ ի տուէ ի տաճարին ուսուցանէր՝ եւ զգիշերս ելեալ ագանէր ի լերինն
որ կոչէր ձիթենեաց: Ամէն ասեմ ձեզ՝ զի գաւտի ընդ մէջ ածցէ, եւ բազմեցուսցէ զնոսա.
եւ անցեալ պաշտիցէ զնոսա՝ եւ եդ ի վերայ նորա ձեռն՝ եւ արժամայն ուղղեցաւ. եւ
փառաւոր առնէր զԱստուած: իջին անձրեւք. յարեան գետք, շնչեցին հողմք, հարին զտունն
եւ անկաւ. եւ էր կործանումն նորա մեծ յոյժ: Եւ առեալ բաժակ. գոհացաւ ետ նոցա եւ
ասէ՝ արբէք ի դմանէ ամենեքին, Եկին եւ մաքսաւորք մկրտել, եւ ասեն ցնա՝ վարդապետ՝
զի՞նչ գործեսցուք: Ասեն ցնա աշակերտքն իսկ արդ մեզ յանապատի աստ ուստի՞ իցէ այնչափ
հաց՝ մինչեւ յագեցուցանել զայսչափ ժողովուրդ: իսկ եթե Դաւիթ զնա Տէր կոչէ. զիա՞րդ
որդի նորա իցէ Եւ մինչդեռ խաւսէր, ահաւասիկ ամբոխ՝ եւ որ կոչէրն Յուդա մի
յերկոտասանիցն առաջնորդ էր նոցա: Քանզի գիտէր թե առ նախանձու մատնեցին զնա
քահանայապետքն: Եւ իբրեւ եկն ի տուն. մատեան առ նա կոյրքն: Եւ մատուցեալ յունկնն.
բժշկեաց զնա: Եթե մեղիցէ քեզ եղբայր քո. երթ յանդիմանեա զնա յորժամ դու եւ նա միայն
իցէք՝ եթե լուիցէ քեզ. շահեցար զեղբայր քո: Պատասխանի ետ եւ ասէ ցնոսա՝ ոյր իցեն
երկու հանդերձք. տացէ զմին այնմ ոյր ոչն գուցէ եւ ոյր կայցէ կերակուր նոյնպէս
արասցէ: Զարմային ամենեքեան որ լսեին ի նմանէ ընդ իմաստութիւն եւ ընդ պատասխանիս
նորա՝ Զ նոսա երկոտասանեսին առաքեաց, պատուիրեաց նոցա եւ ասէ՝ Ի ճանապարհ հեթանոսաց
մի երթայցէք՝ եւ ի քաղաք Սամարացւոց մի մտանիցէք, Իսկ արդ եթե յանիրաւ մամոնային
չեղէք հաւատարիմ. զճշմարիտն ձեզ ո՞ հաւատասցէ Եւ իբրեւ ոչ գտանեին թե ընդ որ
մուծանիցեն զնա ի ներքս վասն ամբոխին. ելին ի տանիս՝ եւ ի ցուոցն կախեցին զնա եւ
իջուցին մահճաւքն հանդերձ ի մէջ առաջի Յիսուսի: բերէք ինձ դահեկան մի զի տեսից: Եւ
ի նմին տան ագանիջիք ուտիջիք եւ ըմպիջիք ի նոցանէ՝ զի արժանի է մշակն վարձու իւրոյ:
Եւ իբրեւ անց յայնկոյս յերկիրն Գերգեսացւոց, պատահեցին նմա դիւահարք երկու՝ ելեալ ի
գերեզմանացն չարաչարք յոյժ, որպէս զի չէր հնար անցանել ումեք ընդ այն ճանապարհ՝
Պատասխանի ետ Սիմովն Պետրոս եւ ասէ ցնա՝ դու ես Քրիստոսն, որդի Աստուածոյ
կենդանւոյ: Եւ շրջէր ընդ քաղաքս եւ ընդ գեաւղս ուսուցանէր. եւ ճանապարհ արարեալ
յԵրուսաղեմ: Եւ մանուկն աճէր եւ զաւրանայր. լի իմաստութեամբ. եւ շնորհք Աստուածոյ
եին ի վերայ նորա: եւ ասէ ցսպասաւորսն՝ առէք ի դմանէ զմնասն. եւ տարայք տուք այնմ
որ ունիցի զտասն մնաս: զի՞նչ դիւրին է՝ ասել ցանդամալոյծն թողեալ լիցին քեզ մե՞ղք
քո. թե ասել արի առ զմահիճս քո եւ երթ ի տուն քո: Եւ իսկոյն հաւ խաւսեցաւ Պատասխանի
ետ հարիւրապետն եւ ասէ, Տէր, չեմ բաւական եթե ընդ յարկաւ իմով մտցես, Եւ եղեւ իբրեւ
կատարեաց Յիսուս զամենայն զբանս զայսոսիկ. ասէ ցաշակերտսն իւր: Գիտէք զի յետ երկուց
աւուրց զատիկ լինի. եւ որդի մարդոյ մատնի ի խաչ ելանել: Եւ իբրեւ լուաւ զայս
Յիսուս. զարմացաւ՝ դարձաւ առ ժողովուրդն որ երթային զհետ նորա եւ ասէ՝ ամէն ասեմ
ձեզ՝ թե եւ ոչ յԻսրայեղի այսչափ հաւատս գտի: Թողեալ զպատուիրանն Աստուածոյ. ունիք
զմարդկան աւանդութիւն: եւ եկեալ բնակեցաւ ի քաղաքին որ կոչէր Նազարեթ զի լցցի բան
մարգարէին. թե Նազովրեցի կոչեսցի: Քանզի ասէր Յովհաննէս ցՀէրովդէս՝ թե ոչ է աւրէն
քեզ ունել զկին եղբաւր քո: Պատասխանի ետ Յիսուս եւ ասէ ցնոսա՝ գնացէք պատմեցէք
Յովհաննու զոր լուայք եւ տեսէք՝ եւ առին զերեսուն արծաթն զգինս վաճառելոյն՝ զոր
արկին յորդւոց Իսրայեղի՝ եւ ետուն զնա յագարակն բրտի՝ որպէս հրամայեաց ինձ Տէր:
եղեւ ի տեղւոջ ուրեք կալ յաղաւթս՝ եւ իբրեւ դադարեաց, ասէ ցնա ոմն յաշակերտացն
իւրոց՝ Տէր՝ ուսո մեզ յաղաւթս կալ. որպէս Յովհաննէս ուսոյց աշակերտացն իւրոց:
Պատասխանի ետ ընկերն սաստելով նմա եւ ասէ՝ չերկնչիս դու յԱստուածոյ զի ի նմին պատժի
կաս, Եւ նա ասէ՝ ոչ հայր Աբրահամ՝ բայց թե ի մեռելոց ոք երթիցէ առ նոսա. եւ
ապաշխարիցեն: ոչ որ ինչ մտանէ ընդ բերան պղծէ զմարդ՝ այղ որ ինչ ելանէ ի բերանոյ.
այն պղծէ զմարդ: Յայնժամ Պիղատոս հրամայեաց տալ զմարմինն: Եւ նա յառաջագոյն խրատեալ
ի մաւրէ իւրմէ՝ տուր ինձ ասէ այսր ի վերայ սկտեղ. զգլուխն Յովհաննու մկրտչի: Նա
պատասխանի ետ եւ ասէ՝ որ մխեաց ընդ իս զձեռն իւր ի սկաւառակս. նա մատնելոց է զիս:
Եւ վաղվաղակի բացաւ եւ երթայր զհետ նորա ի ճանապարհին: Երկինք եւ երկիր անցցեն՝ եւ
բանք իմ մի անցցեն: եւ ասէ մեծաձայն՝ զի՞ կայ իմ եւ քո Յիսուս որդի Աստուածոյ
բարձրելոյ՝ Ասէ Յիսուս ցաշակերտսն՝ ամէն ասեմ ձեզ՝ զի դժուարաւ մտցէ մեծատուն
յարքայութիւն երկնից: Ամէն ասեմ ձեզ՝ եթե ոչ անցցէ ազգս այս. մինչեւ այս ամենայն
եղիցի: Եւ ժողովուրդն ակն ունէր Զաքարիայ՝ եւ զարմանային ընդ յամելն նորա ի
տաճարին՝ Եւ ահա մի ոմն յայնցանէ որ եին ընդ Յիսուսի ձգեաց զձեռն եւ եհան զսուր
իւր՝ եւ եհար զծառայ քահանայապետին՝ եւ ի բաց եհան զունկն նորա: Դարձեալ առնու ածէ
զնա սատանայ ի լեառն մի բարձր յոյժ, եւ ցուցանէ նմա զամենայն թագաւորութիւնս
աշխարհի. եւ զփառս նոցա եւ ասէ ցնա՝ զայս ամենայն քեզ տաց, եթե անկեալ երկիր
պագանիցես ինձ: Եւ եղեւ ընդ աւուրսն ընդ այնոսիկ ել ի լեառն կալ յաղաւթս՝ եւ հանէր
զգիշերն ի գլուխ յաղաւթսն Աստուածոյ: Ասեն ցնա աշակերտքն իւր՝ եթե այդպէս ինչ վնաս
իցէ ընդ այր եւ ընդ կին. լաւ է չամուսնանալ: Եկն աւր բաղարջակերացն յորում աւրէն էր
զենուլ զպասեքն. եւ առաքեաց զՊետրոս եւ զՅովհաննէս եւ ասէ՝ երթայք պատրաստեցէք մեզ
զպասեքն զի կերիցուք: ի բաց կացէք յինէն ամենեքեան ոյք գործեիք զանաւրէնութիւն: Եւ
ասէ ցեկեալսն ի վերայ նորա ցքահանայապետսն եւ ցիշխանս տաճարին եւ ցծերս՝ իբրեւ ի
վերայ աւազակի ելէք սուսերաւք եւ բրաւք՝ չէ աստ՝ քանզի յարեաւ որպէս ասացն. եկայք
տեսէք զտեղին ուր կայր՝ եւ վաղվաղակի երթայք ասացէք աշակերտացն նորա թե յարեաւ՝
Քանզի Հէրովդէս կալաւ զՅովհաննէս՝ կապեաց զնա եւ եդ ի բանդի, վասն Հէրովդիայ կնոջ
Փիղիպոսի եղբաւր նորա, զի ասէր ցնա Յովհաննէս՝ չէ արժան քեզ ունել զդա՝ եւ կամէր
զնա սպանանել. բայց երկնչէր ի ժողովրդենէ անտի՝ քանզի իբրեւ զմարգարէ ունեին զնա:
Ելանեին եւ դեւք ի բազմաց աղաղակեին եւ ասեին եթե դու ես որդի Աստուածոյ: եւ ահա
յառաջանայ քան զձեզ ի Գաղիղեա. անդ տեսանիցէք զնա՝ ահա ասացի ձեզ: Եւ առաքէ երկուս
յաշակերտաց անտի եւ ասէ ցնոսա՝ երթայք ի քաղաք՝ եւ իբրեւ մտանիցէք ի քաղաքն՝
պատահեսցէ ձեզ այր մի որ սափոր ջրոյ յուս ունիցի. Եւ նոքա ոչ գիտեին զբանն. եւ
երկնչեին հարցանել ցնա: Եւ Պետրոս երթայր զկնի նորա հեռագոյն՝ Մարդ բարի. ի բարի
գանձուց սրտի իւրոյ բղխէ զբարի՝ եւ մարդ չար. ի չարէն բղխէ զչար՝ Եւ մաքսաւորն կայր
մեկուսի՝ եւ չկամէր եւ ոչ զաչս ընդ երկինս ամբառնալ՝ այղ կոծէր զկուրծս իւր եւ
ասէր՝ Աստուած՝ քաւեա զիս զմեղաւորս: եւ ոչ իմանայք տակաւին եւ ոչ յիշէք՝ Արձակեաց
նոցա զԲարաբբայն զոր վասն խռովութեան եւ սպանութեան արկեալ էր ի բանդ. զոր եւ
խնդրեինն իսկ՝ եւ զՅիսուս մատնեաց կամացն նոցա: Կային քահանայապետքն եւ դպիրք եւ
պնդագոյնս չարախաւսեին զնմանէ: հայր մեր որ յերկինս՝ սուրբ եղիցի անուն քո՝ Եւ
տային նմա գինի զմռսեալ. եւ լինի յետին մոլորութիւնն չար քան զառաջինն: եւ նա
ուսուցանէր ի ժողովուրդս նոցա. փառաւորեալ յամենեցունց: եւ եթե սատանայ զսատանայ
հանէ. յանձն իւր բաժանեցաւ Եւ եղիցին նշանք յարեգակն եւ ի լուսին եւ յաստեղս, եւ
յերկրի տագնապ հեթանոսաց, ի յահեղ բարբառոյ իբրեւ ծովու եւ խռովութեան՝ յելանելոյ
ոգւոց մարդկան յերկիւղէ՝ եւ ի կարծեաց եկելոց ի վերայ տիեզերաց՝ զի զաւրութիւնք
երկնից շարժեսցին: Յայնմ աւուր մատեան առ նա Սադուկեցիքն որ ասեին թե չիք
յարութիւն՝ հարցին ցնա եւ ասեն՝ վարդապետ. Մովսէս ասաց՝ եթե ոք մեռցի անորդի.
արասցէ զկինն նորա եղբայր իւր եւ յարուսցէ զաւակ եղբաւր իւրում: Եւ ասէ ցնա
հրեշտակն՝ մի երկնչիր Մարիամ զի գտեր շնորհս յԱստուածոյ՝ Նոյնպէս եւ քահանայապետիցն
այպն արարեալ. ընդ միմեանս հանդերձ դպրաւքն ասեին՝ զայղս ապրեցոյց, զանձն ո՞չ
կարասցէ ապրեցուցանել, Եւ սաստեաց ի նոսա զի մի ումեք ասիցեն զնմանէ: Եւ սկսաւ
ուսուցանել զնոսա. թե պարտ է որդւոյ մարդոյ բազում չարչարանս ընդունել. եւ անարգել
յերիցանց. եւ ի քահանայապետից, եւ ի դպրաց՝ եւ մեռանել՝ եւ յերիր աւուր յառնել: Եւ
որ զիսն ընդունիցի. ոչ զիս ընդունի այղ զայն որ առաքեացն զիս: Գան միւսանգամ ի
յԵրուսաղեմԵւ ասէ ցնոսա՝ մի եթե գայ ճրագ զի ընդ գրուանաւ դնիցի՝ կամ ընդ մահճաւք
ոչ ապաքէն ի վերայ աշտանակի դնիցի: Պատասխանի ետ Տէրն եւ ասէ ցնա ծառայ չար եւ վատ՝
գիտեիր թե հնձեմ ուստի ոչ սերմանեցի՝ եւ ժողովեմ ուստի ոչ սփռեցի, Ասէ ոմն ցնա՝
Տէր՝ եթե սակաւք իցեն որ ապրելոց իցեն: Մի ստանայք ոսկի եւ մի արծաթ՝ եւ մի պղինձ ի
գաւտիս ձեր՝ մի պարկ ի ճանապարհ. եւ մի երկուս հանդերձս՝ մի կաւշիկս՝ մի ցուպ, զի
արժանի է մշակն կերակրոյ իւրում: Ասափ ծնաւ զՅովսափաթ: Եւ գայթակղեին ի նա: Յայնժամ
հանին ընդ նմա ի խաչ երկուս աւազակս՝ մի յաջմէ նորա եւ մի յահեկէ: Այլ ձեզ ասեմ որ
լսէքդ սիրեցէք զթշնամիս ձեր՝ Հայեցարուք ընդ շուշանն որպէս աճե՝ ոչ ջանայ ,եւ ոչ
նիւթէ՝ ասեմ ձեզ՝ եւ ոչ Սաղովմովն յամենայն ի փառս իւր զգեցաւ իբրեւ զմի ի նոցանէ:
Եւ Յիսուս ասէ ցնա՝ սիրեսցես զՏէր Աստուած քո յամենայն սրտէ քումմէ՝ եւ յամենայն
անձնէ քումմէ. եւ յամենայն մտաց քոց՝ այս է մեծն եւ առաջին պատուիրան: Իսկ այլքն՝
թե մարգարէ է. կամ թե իբրեւ զմի ի մարգարէից: Եւ ասէ ցնոսա Յիսուս՝ մի եթե մա՞րթ
ինչ իցէ որդւոց առագաստի մինչ ընդ նոսա իցէ փեսայն պարհել, ցորքան ընդ իւրեանս
ունիցին զփեսայն. ոչ է մարթ պահել՝ եւ ասէ՝ վասն այսորիկ թողցէ այր զհայր եւ զմայր.
եւ երթիցէ զհետ կնոջ իւրոյ. եւ եղիցին երկոքեան ի մարմին մի: Ասէ ցնա Աստուած՝
անմիտ՝ յայսմ գիշերի զոգիդ ի քէն ի բաց պահանջիցեն. իսկ զոր պատրաստեցերն ո՞ւմ
լինիցի: Լուաւ Հերովդէս չորրորդապետ զգործսն ամենայն եւ զարմանայր՝ վասն ասելոյն
յոմանց եթե Յովհաննէս յարեաւ ի մեռելոց՝ եւ յոմանց թե Էղիա յայտնեցաւ՝ եւ յայլոց
եթե մարգարէ ոմն յառաջնոցն յարեաւ: թերեւս արասցէ պտուղ՝ ապա եթե ոչ յամէ եւս
հատցես զդա զի եւ մեղաւորք զնոյն գործեն Ապա թե ոչ թողուցուք մարդկան զյանցանս
նոցա, եւ ոչ հայրն ձեր թողցէ ձեզ զյանցանս ձեր: Եւ իբրեւ տիւ եղեւ. ել գնաց յանապատ
տեղի եւ ժողովուրդքն խնդրեին զնա՝ Եւ տարան զՅիսուս առ քահանայապետն Կայիափա. եւ
գային ընդ նմա ամենայն քահանայապետքն՝ եւ դպիրքն՝ եւ ծերք: Իբրեւ լուաւ զայն Յիսուս
ասէ ցնա՝ միւս եւս պակաս է քեզ՝ զամենայն ինչ զոր ունիս վաճառեա եւ տուր աղքատաց՝
եւ ունիցիս գանձ յերկինս. եւ եկ զկնի իմ: Եւ խնդրեին դպիրքն եւ քահանայապետք
արկանել ի նա ձեռս. ի նմին ժամու. եւ երկեան ի ժողովրդենէն՝ զի գիտացին թե առ նոսա
ասաց զառակն զայն: Եւ եկեալ առ նա ասէ՝ ուրախ լեր բերկրեալդ Տէր ընդ քեզ: եւ տեսեալ
զոմանս յաշակերտաց անտի զի խառնակ ձեռաւք՝ այսինքն է անլուա ուտեին հաց.
բամբասեցին: Զի փարիսեցիքն եւ ամենայն հրեայք՝ եթե ոչ բռնալիր լուանան զձեռս. հաց
ոչ ուտեն՝ քանզի ունին զաւանդութիւն ծերոցն՝ Զարմացան ամենայն ժողովուրդքն եւ
ասեին՝ մի թե սա իցէ Քրիստոս նորդի Դաւթի: Ի թզենւոյ անտի ուսարուք զառակն՝ Եւ
մինչդեռ տակաւին չհաւատային ի խնդութենէն՝ եւ զարմացեալ եին. ասէ ցնոսա՝ ունի՞ք ինչ
կերակուր աստ: Եւ նաւեցին իջին յաշխարհն Գերգեսացւոց որ է յայնկոյս հանդէպ
Գաղիղեայ: Եւ չարախաւսեին զնմանէ յոյժ քահանայապետքն՝ եւ նա ոչ ինչ տայր պատասխանի:
պարտ էր քեզ արկանել զարծաթդ իմ ի սեղանաւորս եւ եկեալ ես. տոկոսեաւք պահանջեի
զիմն: լայնեն զգրապանակս իւրեանց, եւ երկայնեն զքղանցս հանդերձից իւրեանց՝ Եւ ասէ
ցնոսա Յիսուս՝ եկայք դուք առանձինն յանապատ տեղի. եւ հանգիջիք սակաւ մի: Զի եին
բազումք որ երթային եւ գային. եւ հաց անգամ չժամանեին ուտել: Ընդէ՞ր եւ յանձանց իսկ
ոչ ընտրէք զարժանն: Եւ նա ասէ՝ զի՞նչ չար արար: ցրուեաց զամբարտաւանս մտաւք սրտից
իւրեանց՝ Յակովբ ծնաւ զՅուդա՝ եւ զեղբարս նորա: եւ նոցա աչք կալեալ եին առ ի
չճանաչելոյ զնա: Հարցին ցնա եւ ասեն՝ վարդապետ՝ երբ լինիցի այդ՝ եւ զի՞նչ նշան իցէ
յորժամ այդ լինելոց իցէ: Արդ ի յարութեանն ո՞յր յիւթանցն եղիցի նա կին՝ զի ամենեքին
կալան զնա: եւ աղաչեին զնա զի մի հրաման տացէ նոցա երթալ յանդունդս: արդ եթե ինքն
իսկ Դաւիթ զնա Տէր կոչէ. զիա՞րդ իցէ որդի նորա: Այղ եւ ոչ Հէրովդէս քանզի ետու
տանել զդա առ նա՝ եւ արդ ոչ ինչ մահու արժանի է գործեալ դորա՝ Եւ որ ոք ասիցէ բան
զորդւոյ մարդոյ թողցի նմա՝ բայց որ զհոգւոյն սրբոյ ասիցէ. մի թողցի նմա. մի յայսմ
աշխարհի. եւ մի ի հանդերձելումն: Եւ յարուցեալ յաղաւթիցն եկն առ աշակերտսն եգիտ
զնոսա ի քուն ի տրտմութենէն հինգն ի նոցանէ յիմարք եին. եւ հինգն իմաստունք: Այսպէս
եղիցին յետինք. առաջինք՝ եւ առաջինք. յետինք՝ զի բազումք են կոչեցեալք. եւ սակաւք
են ընտրեալք: Եւ ահա պատահեաց նոցա Յիսուս եւ ասէ՝ ողջ էք: Այլք յարուցեալ վկայեին
սուտ զնմանէ եւ ասեին. թե մեք լուաք ի դմանէ զի ասէր՝ ես քակեցից զտաճարդ զայդ
ձեռագործ. եւ զերիս աւուրս շինեցից այլ առանց ձեռագործի: Եւ մինչդեռ նա զայս ածէր
զմտաւ. ահա հրեշտակ Տեառն ի տեսլեան երեւեցաւ նմա եւ ասէ՝ Յովսէփ որդի Դաւթի, մի
երկնչիր առնուլ առ քեզ զՄարիամ կին քո՝ քանզի որ ի նմայն ծնեալ է. ի հոգւոյ սրբոյ
է՝ Եւ առեալ զնա մեկուսի Պետրոսի. սկսաւ սաստել նմա: Զի՞նչ դիւրագոյն է՝ ասել
թողեալ լիցին քեզ մեղք քո՝ եթե ասել արի եւ գնա: Եւ նա ոչ կամէր՝ այղ չոգաւ արկ զնա
ի բանդ մինչեւ հատուսցէ զպարտսն: Եւ ահա այր մի անուն կոչեցեալ Զակքէոս, եւ նա էր
մաքսապետ, եւ ինքն մեծատուն՝ Եւ Յուդա Սկարիովտացի մի յերկոտասանից անտի՝ գնաց առ
քահանայապետսն. զի մատնեսցէ զնա նոցա: Յայնժամ թողեալ Յիսուսի զժողովուրդսն. եկն ի
տուն՝ եւ նա ոչ ինչ ետ նմա պատասխանի: եւ դուք ասէք, որ ասիցէ ցհայր իւր կամ ցմայր
իւր թե պատարագ է զոր յինէնն աւգտիցիս. եւ ոչ պատուիցէ զհայր իւր եւ զմայր իւր՝
Բայց արդարեւ ասեմ ձեզ՝ եթե են ոմանք ի դոցանէ որ այդր կան՝ որք մի ճաշակեսցեն
զմահ. մինչեւ տեսցեն զարքայութիւն Աստուածոյ: եւ չիցեն քորքն դորա աստ առ մեզ: Եւ
որ ընդ նմա ի խաչն ելեալ եին. նախատեին զնա: Իսկ որդի մարդոյ եկեալ՝ գտանիցէ արդեւք
հաւատս յերկրի: Եւ եկեալ ծառայն պատմեաց զայն Տեառն իւրում: Եւ ինքն եկեցէ առաջի
նորա հոգւով զաւրութեամբ Էղիայի՝ դարձուցանել զսիրտս հարց յորդիս. եւ զանհաւանս
յիմաստութիւն արդարոց. պատրաստել Տեառն ժողովուրդ կազմեալ: Պատասխանի ետ եւ ասէ
ցհայրն՝ այս քանի՞ ամք են զի ծառայեմ քեզ. եւ երբեք զպատուիրանաւ քով ոչ անծի՝ ուլ
մի երբեք ոչ ետուր ինձ զի ուրախ եղէց ընդ բարեկամս իմ՝ Եւ եկեալ անտի Յիսուսի. գնաց
ի կողմանս Տիւրոսի եւ Սիդովնի: Այր ոմն էր մեծատուն՝ եւ ագանէր բեհեզս եւ ծիրանիս.
եւ ուրախ լինէր հանապազ առատապէս: եւ նա ցուցցէ ձեզ վերնատուն մի մեծ զարդարեալ. Եւ
Պետրոս մինչդեռ էր ի խոնարհ ի գաւթին. գայ աղախին մի քահանայապետին՝ եւ տեսանէ զնա
զի ջեռնոյր՝ հայեցաւ ընդ նա եւ ասէ՝ եւ դու ընդ Յիսուսի Նազովրացւո՞յ եիր: Բայց
զիա՞րդ թուի ձեզ, առն միոջ եին երկու որդիք՝ Յայնժամ մատուցան առ նա մանկտի. զի
ձեռն դիցէ ի վերայ նոցա եւ աղաւթս արասցէ՝ Ապա եթե ասիցէ ծառայն չար ի սրտի իւրում՝
Տէր իմ յամէ զգալ եւ սկսանիցի հարկանել զծառայակիցս իւր՝ ուտիցէ եւ ըմպիցէ ընդ
արբեցողս՝ գայցէ Տէր ծառային այնորիկ յաւուր յորում ոչ ակն ունիցի՝ եւ ի ժամու
յորում ոչ գիտիցէ, եւ կտրեսցէ զնա ընդ մէջ, եւ զբաժին նորա ընդ կեղծաւորս դիցէ՝ Եւ
գնացեալ անտի Յիսուս եկն ի ժողովուրդն նոցա: Իբրեւ տեսին Փարիսեցիքն, ասեն
ցաշակերտս նորա՝ ընդէ՞ր ընդ մաքսաւորս եւ ընդ մեղաւորս ուտէ վարդապետն ձեր: Եւ
մատուցեալ վաղվաղակի ասէ ցնա՝ ռաբբի. ռաբբի՝ եւ համբուրեաց զնա: անդ էր Մարիամ
Մակդաղէնացի, եւ միւս Մարիամն եւ երանի իցէ որ ոչ գայթագղեսցէ յիս: ոչ՝ ասեմ ձեզ՝
այղ թե ոչ ապաշխարիցէք. ամենեքեան նոյնպէս կորնչիջիք: Եւ առեալ միւսանգամ
զերկոտասանսն առանձինն սկսաւ ասել նոցա զինչ անցք անցանելոց իցեն ընդ նա՝ թե
ահաւասիկ ելանեմք յԵրուսաղեմ, եւ որդի մարդոյ մատնեսցի քահանայապետիցն եւ դպրաց. եւ
դատեսցին զնա ի մահ. եւ մատնեսցեն զնա հեթանոսաց՝ եւ կատակիցեն զնովաւ՝ եւ
հարկանիցեն զնա, եւ թքանիցեն ի նա՝ եւ սպանցեն. եւ յերիր աւուր յարիցէ: Նոյնպէս եւ
դուք, արտաքոյ երեւիք մարդկան արդարք. եւ ի ներքոյ լի էք կեղծաւորութեամբ եւ
անաւրէնութեամբ: Եւ թողեալ զՆազարեթ եկն բնակեցաւ ի Կափառնաում ի ծովեզերին՝ ի
սահմանս Զաբուղովնի եւ Նեփթաղիմայ: Զի լցցի բանն որ ասացաւ ի ձեռն Էսայայ մարգարէի՝
երկիր Զաբուղովնի եւ երկիր Նեփթաղիմայ, ճանապարհ ծովու յայնկոյս Յորդանանու՝
Գաղիղէա հեթանոսաց՝ ժողովուրդ որ նստէր ի խաւարի. ետես լոյս մեծ՝ եւ որոց նստեին
յաշխարհին եւ ստուերս մահու, լոյս ծագեաց նոցա: Եւ յիշեաց Պետրոս զբանն զոր ասաց
ցնա Յիսուս, թե չեւ իցէ հաւու երկիցս խաւսեալ. զի դու երիցս ուրասցես զիս՝ եւ սկսաւ
լալ: Եւ ասէ ցնա՝ քաջալերեաց դուստր՝ հաւատք քո կեցուցին զքեզ, երթ ի խաղաղութիւն:
Եւ իբրեւ կատարեցին զամենայն ըստ աւրինացն Տեառն. դարձան անդրէն ի Գաղիղեա ի քաղաքն
իւրեանց Նազարեթ: անդ եղիցի լալ եւ կրճել ատամանց՝ յորժամ տեսանիցէք զԱբրահամ եւ
զԻսահակ եւ զՅակովբ եւ զամենայն մարգարէս յարքայութեան Աստուածոյ. եւ զձեզ հանեալ
արտաքս: Եւ Յովսէփ գնեաց կտաւ՝ եւ իջուցեալ զնա՝ պատեաց կտաւովն՝ եւ եդ ի գերեզմանի
զոր էր փորեալ ի վիմէ՝ եւ թաւալեցոյց վէմ ի դուռն գերեզմանին: Եւ բռնադատեցին զնա
եւ ասեն՝ առ մեզ ագիր զի ընդ երեկս է. եւ տարաժամեալ է աւրս: Եւ արարին այնպէս, եւ
բազմեցուցին զամենեսեան: Եւ երթային առ նովաւ Յակովբոս եւ Յովհաննէս որդիքն
Զեբեդեայ՝ եւ ասեն ցնա՝ վարդապետ. կամիմք զի զոր ինչ խնդրեսցուք ի քէն արասցես մեզ:
Եւ նոքա իբրեւ լուան ի թագաւորէն գնացին՝ եւ ահա աստղն զոր տեսին յարեւելս.
առաջնորդեաց նոցա, մինչ եկեալ եկաց ի վերայ ուր էր մանուկն: Եւ զձեզ իսկ մատնեսցեն
յատեանս. եւ ի ժողովուրդս տանջիցիք՝ եւ առաջի դատաւորաց եւ թագաւորաց կայցէք վասն
իմ. ի վկայութիւն նոցա՝ Այսպէս ոչ են կամք առաջի հաւր իմոյ որ յերկինսն է. եթե
կորիցէ մի ի փոքրկանց յայսցանէ: Եւ ասէ Յիսուս ցհարիւրապետն՝ երթ՝ եւ որպէս
հաւատացերդ եղիցի քեզ: Զորոբաբէղ ծնաւ զԱբիուդ: Եւ նա ասէ՝ որ արար զողորմութիւնն ի
վերայ նորա: Մի դատիք. եւ ոչ դատիցիք՝ եւ բարձին զնշխարսն երկոտասան սակառի լի՝ եւ
ի ձկանց անտի՝ Եւ ասէ ցնոսա՝ տեսանեի զսատանայ անկեալ յերկնից իբրեւ զփայլակն:
Մկրտութիւնն Յովհաննու յերկնի՞ց էր. եթե ի մարդկանէ. տուք ինձ պատասխանի: Պատասխանի
ետ մայր նորա եւ ասէ՝ ոչ այղ կոչեսցի Յովհաննէս: արդ ի յարութեանն յորժամ յառնիցեն
ո՞յր ի նոցանէ լիցի կին՝ զի եւթնեքեան կալան զնա կին: Եւ կալեալ զնա. ածին եւ
մուծին ի տուն քահանայապետին: Եւ իբր ել յարտաքին գաւիթն՝ եւ հաւ խաւսեցաւ: Իբրեւ
լուաւ Յիսուս՝ ասէ ցնոսա՝ ոչ ինչ է պիտո բժիշկ ողջոց՝ այղ հիւանդաց՝ Ասէ ցնա Տէր
իւր՝ ազնիւ ծառայ բարի եւ հաւատարիմ՝ որովհետեւ ի սակաւուդ հաւատարիմ ես. ի վերայ
բազմաց կացուցից զքեզ՝ Եւ նա ձգեաց՝ եւ հաստատեցաւ ձեռն նորա իբրեւ զմիւսն: ոչ
ապաքէն ոգի առաւել է քան զկերակուր. եւ մարմին քան զհանդերձ: արձակեա զժողովուրդսդ՝
զի երթեալ շուրջ յագարակս եւ ի գեաւղս. գնեսցեն իւրեանց զինչ ուտիցեն՝ զի աստ ինչ
ուտել ոչ ունին: նիստ ընդ աջմէ իմմէ. մինչեւ եդից զթշնամիս քո պատուանդան ոտից քոց՝
Եւ եկն յայնկոյս ծովուն յաշխարհն Գերգեսացւոց: Իսկ քահանայապետքն եւ ամենայն ատեանն
խնդրեին հակառակ Յիսուսի վկայութիւն ինչ զի սպանանիցեն զնա. եւ ոչ գտանեին: Իսկ որ
լսէ զբանս իմ եւ ոչ առնէ. նման է առն որ շինիցէ տուն ի վերայ հողոյ առանց հիման՝
զոր բախեաց գետ, եւ վաղվաղակի անկաւ. եւ եղեւ կործանումն տանն այնորիկ մեծ: Եւ
խնդրեաց տախտակ գրեաց եւ ասէ՝ Յովհաննէս է անուն դորա: ի բանդի եի. եւ եկիք առ իս:
Եւ քարոզէր ի ժողովուրդս նոցա ընդ ամենայն Գաղիղեացիս. եւ դեւս հանէր: Յետ այնորիկ
ասէ ի մտի իւրում՝ եթե եւ յԱստուածոյ ոչ երկնչիմ. եւ ի մարդկանէ ոչ ամաչեմ, գոնէ
վասն աշխատ առնելոյ զիս այրւոյն արարից նմա դատ. զի մի ի սպառ եկեալ թախանձիցէ զիս:
Յովաթամ ծնաւ զԱքազ: Եւ ել անտի. եկն ի գաւառ իւր՝ եւ երթային զհետ նորա աշակերտքն
իւր: Եւ զայրացաւ ի յոգի իւր՝ եւ ասէ՝ զի՞ է զի ազգս այս նշան խնդրէ՝ սիրեն
զյառաջագահս յնթրիս, եւ զնախաթոռս ի ժողովուրդս, եւ զողջոյնս ի հրապարակս, եւ կոչել
ի մարդկանէ ռաբբի ռաբբի: Եւ իջուցեալ զնա. պատեաց պաստառակալաւ՝ եւ եդ ի կռածոյ
գերեզմանի. ուր չէր զոք բնաւ եդեալ Պատասխանի ետ Յիսուս եւ ասէ՝ ոչ գիտէք զինչ
խնդրէք՝ կարէ՞ք ըմպել զբաժակն զոր ես ըմպելոցն եմ. կամ զմկրտութիւնն զոր ես
մկրտելոց. մկրտել: Եւ յելանելն նոցա յԵրիքովէ. գնացին զհետ նորա ժողովուրդք
բազումք: Եւ ասէ ցնոսա՝ ո՞վ է ի ձէնջ որոյ իցէ բարեկամ՝ եւ երթայցէ առ նա ի մէջ
գիշերի՝ եւ ասիցէ ցնա՝ բարեկամ, տուր ինձ փոխ երիս նկանակս, զի բարեկամ իմ եկն առ
իս յուղւոյ. եւ ոչ ինչ ունիմ դնել առաջի նորա՝ Եւ ել աշակերտաւքն հանդերձ ի շէնս
Կեսարեայ Փիղիպեայ: զի այդ է արիւն իմ նորո ուխտի. որ ի վերայ բազմաց հեղու ի
թողութիւն մեղաց: Խնդրեցէք եւ տացի ձեզ՝ հայցեցէք եւ գտջիք, բախեցէք. եւ բացցի ձեզ:
Զի ամենայն որ խնդրէ առնու՝ եւ որ հայցէ գտանէ՝ եւ որ բախէ բացցի նմա: Մատուցեալ
ծառայք տանուտեառնն. ասեն ցնա Տէր. ոչ սերմն բարի՞ սերմանեցեր յագարակին քում՝ եւ
երկեան ի մտանելն նոցա ընդ ամպովն: Եւ կայր ժողովուրդն հայեցեալ: Եւ հայեցեալ
յայսկոյս յայնկոյս Յիսուս ասէ ցաշակերտսն՝ զիա՞րդ դժուարին է որ զինչսդ ունին.
մտանել յարքայութիւն: Իբրեւ լուան ժողովուրդքն. գնացին զհետ նորա հետի ի քաղաքաց
անտի: եւ իբրեւ մերձ եղեւ առ նա. եհարց զնա եւ ասէ՝ զինչ կամիս դու զի արարից քեզ՝
Եւ տրտնջեին փարիսեցիքն եւ դպիրքն նոցա զնմանէ առ աշակերտսն նորա եւ ասեին՝ ընդէ՞ր
ընդ մաքսաւորս եւ ընդ մեղաւորս ուտէք եւ ըմպէք: Գիրք ծննդեան Յիսուսի Քրիստոսի
որդւոյ Դաւթի որդւոյ Աբրահամու: Իսկ Պետրոս առաւել եւս պնդէր եւ ասէր. եթե մեռանել
եւս հասանիցէ ընդ քեզ զքեզ ոչ ուրացայց: Այղ որ համբերիցէն ի սպառ. նա կեցցէ եւ
ուսուցանէր զնոսա առակաւք բազում ինչ: Եւ ասէր նոցա ի վարդապետութեան իւրում: Լսէք՝
ահաւասիկ ել սերմանաւղ սերմանել՝ Այղ իբրեւ էջ ի լեռնէ անտի, գնացին զկնի նորա
ժողովուրդք բազումք: Եւ երկրորդն նման սմին. սիրեսցես զնկեր քո իբրեւ զանձն քո՝ չէ
աստ՝ այղ յարեաւ: Եւ փրկեցաւ կինն ի ժամէն յայնմանէ: եթե ոք ունիցի ականջս լսելոյ
լուիցէ Ամենայն ինչ տուաւ ինձ ի հաւրէ իմմէ՝ եւ ոչ ոք գիտէ ո է որդի. եթե ոչ հայր՝
եւ ո հայր. եթե ոչ որդի՝ եւ ում կամիցի որդին յայտնել: Եւ թողեալ զամենայն. յարեաւ
գնաց զկնի նորա: եւ եթե ասեմք ի մարդկանէ. երկնչիմք ի ժողովրդենէն՝ զի ամենեքին
զՅովհաննէս իբրեւ զմարգարէ ունին: լուծէք զնա. եւ ածէք՝ Զի՞ տեսանես զշիւղ յական
եղբաւր քո. եւ ի քում ական զգերանդ ոչ նշմարես: Եւ յարուցեալ քահանայապետն ասէ ցնա՝
չտա՞ս ինչ պատասխանի զինչ դոքա ամբաստանդեն զքէն: Բայց վայ իցէ յղեաց, եւ ստնտուաց
յաւուրսն յայնոսիկ: Ասաց եւ առ կոչնականսն. առակ մի՝ հայեցեալ թե զիարդ բարձընտիր
լինեին. ասէ ցնոսա՝ յորժամ կոչիցէ ոք զքեզ ի հարսանիս կամ ի կոչունս. մի բազմիցիս
յառաջին բարձին՝ գուցէ պատուականագոյն եւս քան զքեզ իցէ կոչեցեալն ի նմանէ՝ եւ
եկեալ որ զքեզն եւ զնա կոչեաց. ասիցէ ցքեզ տուր սմա տեղի. եւ ապա սկսանիցիս ամաւթով
զյետին տեղին ունել: եւ կալեալ զձերանէ մանկանն. ասէ ցնա՝ տաղիթա կումի՝ որ
թարգմանի. աղջիկ դու քեզ ասեմ արի: Իբրեւ տեսին խոզարածքն զիրսն որ եղեն. փախեան՝
եւ պատմեցին ի քաղաքին եւ յագարակսն: Որ ընդունի զձեզ. զիս ընդունի՝ եւ որ զիս
ընդունի. ընդունի զառաքիչն իմ: Նոքա ետուն պատասխանի եւ ասեն՝ զՅովհաննէս մկրտիչ՝
եւ այլք զԷղիա՝ եւ այլք զմի ոք ի մարգարէից անտի՝ Եւ ես ասեմ ձեզ՝ խնդրեցէք. եւ
տացի ձեզ՝ հայցեցէք. եւ գտջիք՝ բախեցէք. եւ բացցի ձեզ՝ զի ամենայն որ խնդրէ առնու՝
եւ որ հայցէ գտանէ՝ եւ որ բախէ բացցի նմա: Եւ ասեն ամենեքեան՝ ուրեմն դո՞ւ ես որդի
Աստուածոյ: Անգոսնեին զնա իշխանքն հանդերձ նոքաւք եւ ասեին՝ զայլս ապրեցոյց՝
ապրեցուսցէ եւ զանձն եթե դա է Քրիստոս որդի Աստուածոյ ընտրեալն: Եւ ի մտանելն նորա
յԷրուսաղեմ. դղրդեցաւ քաղաքն ամենայն եւ ասէ՝ ո՞վ իցէ սա: Եւ իբրեւ երեկոյ լինէր.
արտաքոյ քան զքաղաքն ելանեին Իբրեւ լսեին զայս ամենայն փարիսեցիքն քանզի արծաթասէրք
եին՝ եւ անգոսնեին զնա: Պատասխանի ետուն եւ ասեն ցնա՝ յո՞ Տէր: այս առաջին
աշխարագիր եղեւ ի դատաւորութեան ասորւոց Կիւրենեայ: Դաւիթ ծնաւ զՍաղովմովն ի կնոջէն
Ուրիա: Եւ նա ասէ ցնոսա՝ արդ երթայք տուք զկայսերն. կայսեր՝ եւ զԱստուածոյն.
Աստուածոյ: Սկսաւ ասել առ ժողովուրդ զառակս զայս՝ այր ոմն տնկեաց այգի՝ եւ ետ զնա
մշակաց՝ եւ ինքն գնաց ճանապարհ ժամանակս բազումս: Եւ արքն որ պարհեին զնա. այպն
առնեին զնովաւ եւ հարկանեին՝ Եւ լցաւ Եղիսաբեթ հոգւով սրբով, Զարթուցանեին զնա եւ
ասեին՝ վարդապետ, ոչ ինչ է քեզ փոյթ զի կորնչիմք աւասիկ: Եւ Յովհաննէս արգելոյր զնա
եւ ասէ՝ ինձ պիտո է ի քէն մկրտել, եւ դու առ ի՞ս գաս: Ասեմ ձեզ՝ եթե ոչ յարուցեալ
տայցէ նմա վասն բարեկամութեանն. սակայն վասն ժտութեանն յարուցեալ տացէ նմա զինչ եւ
պիտոյ իցէ: Գան ի Բեթսայիդա. Եւ ուր եւ մտանէր ի գեաւղս կամ ի քաղաքս կամ յագարակս.
ի հրապարակս դնեին զախտաժետս՝ եւ աղաչեին զնա. զի գոնէ ի քղանցս հանդերձից նորա
մերձանայցեն՝ թողեալ լիցին քեզ մեղք քո: Ակն արկանեին հաւրն նորա թե զի՞նչ կամիցի
կոչել զնա: Եհան զնոսա մինչեւ ի Բէթանիա՝ եւ ամբարձեալ զձեռս իւր աւհրնեաց զնոսա:
Հարցանէր զնա բանիւք բազմաւք. Եւ ընդ ելանելն նորա ի ցամաք. պատահեաց այր մի ի
քաղաքէն. յորում եին դեւք, եւ բազում ժամանակս չէր հանդերձ զգեցեալ, եւ ոչ ի տան
բնակեալ. այղ ի գերեզմանս: Եւ մինչդեռ նա խաւսէր՝ ահա ամպ լուսաւոր հովանի եղեւ ի
վերայ նոցա: Եւ յորժամ պարհիցէք մի լինիք իբրեւ զկեղծաւորսն տրտմեալք՝ որ ապականեն
զերեսս իւրեանց որպէս զի երեւեսցին մարդկան թե պարհիցեն՝ նոքա չոգան պատմեցին
այլոց. Իսկ որ ի մէջ փշոցն սերմանեցան՝ նոքա են որ իբրեւ զբանն լսեն՝ ոչ ինչ վնաս
մահու գտի ի սմա՝ Եւ խնդրէր տեսանել զնա: Դարձեալ առաքեաց այղ ծառայս եւ ասէ՝
ասացէք. հրաւիրելոցն. ահաւասիկ զճաշ իմ պատրաստեցի՝ զուարակք իմ եւ պարարակք զենեալ
են՝ եւ ամենայն ինչ պատրաստ է, եկայք ի հարսանիսս: Եւ նա ասէ ցնա՝ զի՞նչ կամիս: ապա
թե ակն քո չար է. ամենայն մարմինդ խաւարին եղիցի Եւ ասէ ցնոսա՝ ահա իբրեւ մտանէք ի
քաղաքն. պատահեսցէ ձեզ այր մի բարձեալ սափոր ջրոյ. երթիջիք զհետ նորա ի տունն յոր
մտանիցէն եւ ասասջիք ցտանուտէր տանն՝ վարդապետ ասէ քեզ՝ ո՞ւր են վանքն իմ յորում
զպասեքն ուտիցեմ աշակերտաւքս հանդերձ՝ եթե չիցէ՞ ինձ իշխանութիւն յիմսս առնել զինչ
եւ կամիմ՝ կամ թե ակն քո չար է՝ զի ես առատս եմ: Եւ ի խաւսելն զայս ամենայն առ նոսա
առաջի ամենայն ժողովրդեանն զամաւթի հարկանեին Ամէն ասեմ ձեզ՝ որ ոչ ընկալցի
զարքայութիւն Աստուածոյ իբրեւ զմանուկ. ոչ մտցէ ի նա: Եւ Յիսուս ասէ ցնոսա՝ թոյլ
տուք դմա՝ զի՞ աշխատ առնէք զի գործ մի բարի գործեաց դա յիս՝ Եւ վաղվաղակի ելեալ ի
ժողովրդենէն եկն ի տուն Սիմովնի եւ Անդրեայ՝ Յակովբաւ եւ Յովհաննու հանդերձ: անդ
եղիցի լալ եւ կրճել ատամանց: ոչ նոյնպէս իցէ եւ ի ձերում միջի՝ այղ որ կամիցի ի
ձէնջ մեծ լինել. եղիցի ձեր պաշտաւնեայ՝ եւ որ կամիցի ի ձէնջ առաջին լինել. եղիցի
ամենեցուն ծառայ: Քանզի եւ որդի մարդոյ ոչ եկն առնուլ պաշտաւն. այղ պաշտել. եւ տալ
զանձն իւր փրկանս փոխանակ բազմաց: եւ սկսան ողջոյն տալ նմա եւ ասել. ողջ եր արքայդ
հրէից՝ Եւ մտեալ ի տունն՝ ոչ զոք եթող մտանել. բայց միայն զՊետրոս եւ զՅակովբոս եւ
զՅովհաննէս, եւ զհայր մանկանն. եւ զմայր նորա: Եւ Յիսուս ասէ ցնա՝ երթ Մտէք ընդ նեղ
դուռն, Եւ ասէ ցնոսա՝ ո՞յր է պատկերս այս կամ գիր: Եւ ասէ ցնոսա Յիսուս՝ հաւատա՞յք
եթե կարող եմ առնել ձեզ զայդ: Մատուցեալ եւ որո զմի քանքարն առեալ էր ասէ՝ Տէր.
գիտեի զի այր մի խիստ ես՝ Յ որ տուն մտանիցէք՝ նախ ասասջիք թե ողջոյն տանս այսմիկ՝
եւ եթե իցէ անդ որդի ողձունի. հանգիցէ ի վերայ նորա ողջոյն ձեր՝ ապա թե ոչ ի ձեզ
դարձցի: Եւ բազում ժողովուրդք տարածեցին զհանդերձս իւրեանց ի ճանապարհին: եւ այլք
հատանեին ոստս ի ծառոց. եւ տարածանեին ի ճանապարհին: Եւ զարմացան ընդ նա: Եւ իբրեւ
ել նա արտաքս քան զդուռնն. ետես զնա այղ կին մի՝ եւ ասէ ցայնոսիկ որ անդն կային՝
Խնդրեին քահանայապետքն եւ դպիրք, եթե զիա՞րդ զնա նենգաւ կալեալ սպանանիցեն՝ Եւ
առեալ զմարմինն Յովսէփ, պատեաց սուրբ կտաւովք, եւ եդ ի նոր գերեզմանի զոր փորեաց ի
վիմի՝ եւ թաւալեցուցեալ կափարիչ դրան գերեզմանին վէմ մի մեծ. գնաց: Իսկ Պիղատոս
եհարց զնա եւ ասէ՝ դո՞ւ ես թագաւոր հրէից: եւ ի խնդութենէ անտի երթայ վաճառէ
զամենայն ինչ զոր ունի. եւ գնէ զագարակն զայն: Բայց տեսանիցէք զորդի մարդոյ նստեալ
ընդ աջմէ զաւրութեանն. եւ եկեալ ընդ ամպս երկնից: եւ իբրեւ բուսաւ խոտն՝ եւ արար
պտուղ. ապա երեւեցաւ եւ որոմնն: Այղ վասն յարութեան մեռելոց զի յառնեն՝ ո՞չ իցէ
ընթերցեալ ձեր ի գիրսն Մովսէսի՝ ի մորենւոջն որպէս ասաց ցնա Աստուած, Որ ընդունի
զմարգարէ յանուն մարգարէի. զվարձս մարգարէի առցէ: Եւ որ ընդունի զարդար յանուն
արդարոյ՝ զվարձս արդարոյ առցէ: Դարձեալ երկրորդ անգամ չոգաւ եկաց յաղաւթս Յիսուս եւ
ասէ՝ հայր իմ. եթե հնար իցէ անցանել յինէն բաժակիս այսմիկ՝ ապա թե ոչ արբից զսա՝
եղիցին կամք քո: Եւ եթե գիտեիք զի՞նչ է զողորմութիւնն կամիմ եւ ոչ զզոհ՝ ապա ոչ
դատապարտեիք դուք զամպարտսն: Զի Տէր է շաբաթու որդին մարդոյ: Եւ ածին զնա առ նա: Եւ
ասէ ցնոսա՝ երթայք: քանի՞ անձուկ է դուռնն՝ եւ նեղ ճանապարհն որ տանի ի կեանս՝ եւ
սակաւք են որ գտանեն զնա: Իբրեւ մերձեցաւ առ Յիսուս. համբուրեաց զնա՝ քանզի զայն
նշան տուեալ էր նոցա՝ թե ընդ որում ես համբուրեցից նա է՝ զնա ունիցիք: Եւ յիշեաց
Պետրոս զբանն Յիսուսի զոր ասաց՝ թե մինչչեւ հաւու խաւսեալ իցէ երիցս ուրասցիս զիս՝
Յիշեցէք որպէս խաւսեցաւ ընդ ձեզ մինչ էրն ի Գաղիղեա, եւ ասէր թե պարտ է որդւոյ
մարդոյ մատնել ի ձեռս մարդոց մեղաւորաց՝ եւ ի խաչ ելանել. եւ յերրորդ աւուր յառնել:
Արձակեաց զնա ի տուն իւր եւ ասէ, ի շէնդ մի մտանիցես՝ այլ երթ ի տուն քո եւ յորժամ
ի շէնն մտանիցես. մի ումեք ասիցես ի շինին: Յ որս էր Մարիամ Մագդաղէնացի, եւ Մարիամ
Յակովբայ եւ Յովսէայ մայր. եւ մայր որդւոցն Զեբեդեայ: Իսկ Փարիսեցիքն ասեին թե
իշխանաւն դիւաց հանէ դա զդեւս: այո հայր՝ զի այսպէս հաճոյ եղեւ առաջի քո: Եւ
մատուցեալ սակաւիկ մի յառաջ անկաւ ի վերայ երեսաց իւրոց յերկիր. եւ կայր յաղաւթս զի
եթե հնար ինչ է անցցէ ի նմանէ ժամն՝ եւ ասէ՝ աբբա. հայր՝ ամենայն ինչ քեզ հնարաւոր
է. Եւ էր հեռագոյն ի նոցանէ երամակ մի խոզից արաւտական: Երանի է ձեզ յորժամ
նախատիցեն զձեզ եւ հալածեսցեն եւ ասիցեն զամենայն բան չար զձէնջ սուտ՝ վասն իմ: իսկ
արդ եթե Դաւիթ զնա Տէր կոչէ, զիա՞րդ որդի նորա իցէ Արդարեւ ասեմ ձեզ՝ զի ի վերայ
ամենայն ընչից իւրոց կացուսցէ զնա: Յայնժամ ասէ ցնա Յիսուս՝ դարձո զսուր քո ի տեղի
իւր՝ զի ամենեքեան որ սուր առնուցուն սրով անկանիցին: թե համարիցիս թե ոչ կարեմ
աղաչել զհայր իմ եւ հասուցանիցէ ինձ այժմ այսր աւելի քան զերկոտասան գունդս
հրեշտեկա՞ց Եւ կոչեցեալ զծառայս իւր. ետ նոցա տասն մնաս՝ եւ ասէ ցնոսա՝ յարգեցէք
զայդ մինչեւ եկից: Եւ Յիսուս ասէ ցնա՝ թոյլ տուր. նախ յագեսցին մանկունք՝ զի ոչ է
բարւոք առնուլ զհաց մանկանց եւ արկանել շանց: Եւ որք անցանեինն հայհոյեին զնա.
շարժեալ զգլուխս իւրեանց եւ ասեին՝ վահ՝ որ քակեիր զտաճարն՝ եւ զերիս աւուրս
շինեիր. ապրեցո զանձն քո եւ էջ ի խաչէդ: Բայց դուք մի զոք կոչէք վարդապետ՝ զի մի է
ձեր ուսուցիչ, եւ ամենեքին դուք եղբարք էք: Գան ի յԵրուսաղեմ Եւ ընթացեալ մի ոմն
ելից սպունգ մի քացախով եւ հարեալ յեղեգան տայր ըմպել նմա՝ եւ ասէ թոյլ տուր,
տեսցուք գայ Էղիա իջուցանել զդա: Հարցանեին զնա ժողովուրդքն եւ ասեին իսկ արդ զի՞նչ
գործեսցուք: Զգետնեաց զնա դեւն ի միջի անդ, եւ ել ի նմանէ եւ ինչ ոչ վնասեաց նմա:
Եւ եթե ակն քո գայթագղեցուցանէ զքեզ. խլեա զնա եւ ընկեա ի քէն՝ Իսկ Յիսուս դարձեալ
պատասխանի ետ նոցա եւ ասէ՝ որդեակք՝ որչա՞փ դժուարին է յուսացելոց յինչս մտանել
յարքայութիւն՝ սա մատուցեալ առ Պիղատոս. խնդրեաց զմարմինն Յիսուսի: Եւ նոքա ասեն՝
մեզ չէ փոյթ՝ դու գիտես: Հարցին ցնա եւ ասեն՝ վարդապետ՝ գիտեմք եթե ուղիղ խաւսիս եւ
ուսուցանես՝ եւ ոչ առնուս ակն՝ այղ ճշմարտութեամբ զճանապարհն Աստուածոյ ուսուցանես՝
Եւ ասէ ցնոսա՝ շաբաթ վասն մարդոյ եղեւ. եւ ոչ եթե մարդ վասն շաբաթու՝ ապա ուրեմն
Տէր է որդի մարդոյ. եւ շաբաթու: Եւ ասէ ցնոսա՝ նստարուք այդր. մինչեւ երթայց կացից
յաղաւթս: Եւ Պիղատոս հաւանեցաւ առնել զհայցուածս նոցա: Եւ եղեւ յետ այսց բանից
իբրեւ աւուրք ութ՝ առեալ զՊետրոս եւ զՅակովբոս եւ զՅովհաննէս. ել ի լեառն կալ
յաղաւթս: Յայնժամ զինուորքն դատաւորին առին զՅիսուս յապարանս, եւ ժողովեցին ի վերայ
նորա զամենայն զգունդն: Դարձեալ եդ ձեռս ի վերայ աչաց նորա. նման է հատոյ մանանխոյ,
զոր առեալ մարդոյ արկ ի պարտէզ իւր՝ աճեաց եւ եղեւ ծառ. եւ թռչունք երկնից բնակեալ
եին յոստս նորա: Եւ եղեւ ի մաւտելն նորա յԵրիքով. կոյր ոմն նստէր առ ճանապարհաւն
մուրացիկ՝ Իսկ եթե դուք որ չարքդ էք գիտէք պարգեւս բարիս տալ որդւոց ձերոց, որչափ
եւս առաւել հայր ձեր յերկնից տացէ բարիս այնոցիկ որ խնդրեն ի նմանէ: Արդ այսպէս
ամենայն ոք ի ձէնջ՝ որ ոչ հրաժարեսցէ յամենայն ընչից իւրոց. ոչ կարէ իմ աշակերտ
լինել: Եւ նոքա ասեն ցնոսա որպէս ասացն Յիսուս. Եւ ասեն ցմիմեանս՝ ոչ իսկ եւ սիրտք
մեր ճմլեին ի մեզ՝ մինչ խաւսէրն ընդ մեզ զճանապարհայն՝ եւ որպէս բանայր մեզ զգիրս:
Գայ երրորդ անգամ. եւ ասէ ցնոսա՝ ննջեցէք այսուհետեւ եւ հանգերուք. զի հասեալ է
վախճան: Եւ եթե յաւտարին չեղէք հաւատարիմք. զձերն ո՞ տացէ ձեզ: Որպէս եւ է ի գիրս
պատգամաց Էսայայ մարգարէի՝ ձայն բարբառոյ յանապատի՝ պատրաստ արարէք զճանապարհ
Տեառն՝ Եւ իբրեւ զայս ասաց. գնաց յառաջ ելանել յԵրուսաղեմ: եւ արկ վարձս մշակացն
աւուրն դահեկան՝ եւ առաքեաց զնոսա յայգի իւր: Այնպէս ասեմ ձեզ՝ ուրախութիւն եղիցի
առաջի հրեշտակաց Աստուածոյ. ի վերայ միոյ մեղաւորի որ ապաշխարիցէ: Զայս իբրեւ ասաց,
եհան զոգի: եւ ի վերայ այսր ամենայնի, վիհ մեծ է ընդ մեզ եւ ընդ ձեզ՝ եթե կամիցին
աստի առ ձեզ անցանել. ոչ կարեն՝ եւ ոչ այտի ոք առ մեզ անցանել: եւ զգեցուցանեն նմա
քղամիդ կարմիր եւ ծիրանիս. եւ եդին ի գլուխ նորա պսակ արարեալ ի փշոց, հնձես զոր ոչ
սերմանեցեր՝ եւ ժողովես ուստի ոչ սփռեցեր՝ Ապա ասէ՝ այղ այժմ որ ունիցի քսակ.
բարձցէ՝ նոյնպէս եւ մախաղ՝ եւ որ ոչն ունիցի. վաճառեսցէ զձորձս իւր՝ եւ գնեսցէ իւր
սուսեր: եւ ո՞վ ետ քեզ զիշխանութիւնդ զայդ: Ել սերմանացան սերմանել զսերմանիս իւր՝
Եւ նա պատասխանի ետ եւ ասէ ցնոսա՝ տեսանէք զայդ ամենայն, Զի բազումք սուտ
վկայութիւն վկայեին զնմանէ. եւ նման միմեանց ոչ եին վկայութիւնքն: եւ յաւելցի ձեզ
որոց լսէքդ: Յայնժամ ասէ ցայրն ձգեա զձեռն քո՝ Եւ մատուցեալ աշակերտքն ասեն ցնա՝
ընդէ՞ր առակաւք խաւսիս ընդ նոսա: Ահաւանիկ որ զփափուկսն զգեցեալ են ի տունս
թագաւորաց են: Եւ նոքա մատուցեալ կալան զոտս նորա. եւ երկիր պագին նմա: Եւ նոքա
յուղացեալ գնացին ոմն յագարակ իւր, եւ ոմն ի վաճառ իւր: Կանգնեցաւ եւ նստաւ
մեռեալն՝ եւ սկսաւ խաւսել, եւ ետ զնա ցմայր իւր: եւ եթե տայք փոխ այնոցիկ. յորոց
ակն ունիք առնուլ. ո՞ր շնորհ է ձեր՝ Եւ հանէր դեւ մի համր եւ եղեւ յելանել դիւին
խաւսեցաւ համրն՝ եւ զարմացան ամենայն ժողովուրդքն: Չոգաւ եդ բանս ընդ քահանայապետսն
եւ ընդ դպիրս եւ ընդ իշխանս ժողովրդեանն. զի մատնեսցէ զնա նոցա: տուք. եւ տացի ձեզ՝
Ասէ ցնա Յիսուս՝ զմի սպանաներն, եւ մի շնար՝ եւ մի գողանար՝ եւ մի սուտ վկայեր,
պատուեա զհայր քո եւ զմայր եւ սիրեսցես զնկեր քո իբրեւ զանձն: եւ ասացից ցանձն իմ
անձն ունիս բազում բարութիւնս համբարեալ ամաց բազմաց՝ հանգիր՝ կեր՝ արբ՝ եւ ուրախ
լեր: Յայնժամ պատասխանի տացեն նմա արդարքն եւ ասասցեն. Տէր՝ երբ տեսաք զքեզ քաղցեալ
եւ կերակրեցաք կամ ծարաւի եւ արբուցաք՝ կացէք աստ եւ սկեցէք ընդ իս: զի՞նչ հաճոյ է
ձեզ: Եւ եղեւ յաւուրն ութերորդի՝ եկին թլփատել զմանուկն, եւ կոչեին զնա յանուն հաւր
իւրոյ. Զաքարիա: գան եւ ասեն ցնա՝ ընդէ՞ր աշակերտքն Յովհաննու եւ փարիսեցիքն պահեն.
եւ քո աշակերտքդ ոչ պահեն: եւ ոչ լուցանեն ճրագ եւ դնեն ընդ գրուանաւ, այղ ի վերայ
աշտանակի՝ եւ լոյս տա ամենեցուն որ ի տանն իցեն՝ Յայնժամ սկսանիցին ասել լերանց թե
անկարուք ի վերայ մեր, եւ բլրոց թե ծածկեցէք զմեզ: Զի եթե ընդ փայտ դալար զայս
առնեն. ընդ չորն զի՞նչ լինիցի: եւ հայեցաւ շուրջ զամենեքումբք. եւ զի էր
երեկոյացեալ ժամն ել ի Բէթանիա երկոտասանիւքն հանդերձ: Եւ նոքա կշռեցին նմա երեսուն
արծաթի, եւ յայնմ հետէ խնդրէր պարապ զի մատնեսցէ զնա նոցա: Եին եւ կանայք որ հայեին
ի հեռաստանէ՝ յորս էր Մարիամ Մագդաղէնացի եւ Մարիամ Յակովբու փոքրկան. եւ Յովսեայ
մայրն. եւ Սաղովմէ. որք յորժամ էրն ի Գաղիղեա զհետ շրջեին նորա. եւ պաշտեին զնա՝ եւ
այղ բազում կանայք որք ընդ նմա իսկ ելեալ եին յԵրուսաղեմ: Հարցին ցնա աշակերտքն եւ
ասեն՝ զիա՞րդ դպիրքն ասեն եթե Էղիաի նախ պարտ է գալ: Եւ բացաւ բերան նորա վաղվաղակի
եւ լեզու նորա. եւ խաւսէր եւ աւհրնէր զԱստուած: Զգոյշ լերուք՝ մի արհամարհիցէք զմի
ի փոքրկանցս յայսցանէ. Բարկացաւ եւ ոչ կամէր մտանել: Եւ ել համբաւս այս ընդ ամենայն
երկիրն ընդ այն: Երանի իցէ ծառային այնմիկ՝ զոր եկեալ Տէր իւր գտանիցէ արարեալ
այնպէս: Եւ նոքա ոչ իմացան զբանն զոր խաւսեցաւ ընդ նոսա: Այղ յորժամ տեսանիցէք
շուրջ պատեալ զաւրաւք զԵրուսաղեմ. յայնժամ գիտասջիք թե մերձ է աւր նորա: Եւ ես ձեզ
ասեմ՝ արարէք ձեզ բարեկամս ի մամոնայէ անիրաւոթեան՝ զի յորժամ պակասիցէ այն.
ընկալցին զձեզ ի յարկսն յաւիտենականս: Ասէ ցնոսա՝ Մովսէս վասն խստասրտութեան ձերոյ
հրամայեաց ձեզ արձակել զկանայս ձեր՝ այղ ի սկզբանէ ոչ եղեւ այնպէս: Որդի մարդոյ
երթայ որպէս գրեալ է վասն նորա, Եւ ելեալ միւսանգամ ի սահմանացն Տիւրոսի եւ
Սիդովնի՝ եւ եկն ի ծովեզրն Գաղիղեացւոց՝ ի մէջ սահմանացն ի Դեկապողիս: Եւ միւսն
ասէ՝ կին ածի. եւ վասն այնորիկ ոչ կարեմ գալ: եւ մտեալ ի տուն ոչ ումեք կամէր
յայտնել: Եւ ոչ կարաց ծածկել: Եւ կատարեալ զամենայն փորձութիւնն սատանայի՝ ի բաց
եկաց ի նմանէ առ ժամանակ մի: Եւ նոքա ասեն ցնա՝ ի Բեթղեեմ Հրէաստանի: Զի այսպէս
գրեալ է ի ձեռն մարգարէին՝ եւ դու Բէթղեեմ երկիր Յուդայ, ոչ ինչ կրտսեր ես յիշխանս
յուդա՝ ի քէն ելցէ ինչ իշխան. որ հովուեսցէ զժողովուրդ իմ զԻսրայեղ: Եւ հրամայեաց
բազմեցուցանել զժողովուրդսն ի վերայ խոտոյ՝ եւ առեալ զհինգ նկանակն եւ զերկուս
ձկունսն՝ հայեցաւ յերկինս. աւհրնեաց, եւ եբեկ եւ ետ ցաշակերտսն զնկանակսն՝ եւ
աշակերտքն ժողովրդոցն՝ Եւ եդին ի վերայ գլխոյ նորա գրեալ զվնաս նորա՝ թե այս է
Յիսուս թագաւորն հրէից Իսկ քահանայապետքն եւ ամենայն ատեանն խնդրեին սուտ
վկայութիւն զՅիսուսէ. զի սպանանիցեն զնա՝ եւ ոչ գտանեին ի բազմաց սուտ վկայիցն
մատուցելոց: Եւ պատմեցին նոցա որոց տեսեալն էր՝ թե զինչ եղեւ այսահարին. եւ զինչ
վասն խոզիցն: Եւ մատուցեալ դպիր մի ասէ ցնա՝ վարդապետ՝ եկից եւ ես զկնի քո յոր վայր
եւ երթիցես: Պատասխանի ետ Յիսուս եւ ասէ ցնոսա՝ ոչ ինչ են պիտոյ բժիշկք ողջոց, այլ
հիւանդաց՝ Եւ վաղվաղակի Յիսուս ձգեաց զձեռն իւր կալաւ զնա. եւ ասէ՝ թերահաւատ,
ընդէ՞ր երկմտեցեր: դիւրին է մալխոյ ընդ ծակ ասղան անցանել. քան մեծատան
յարքայութիւն Աստուածոյ մտանել: անցո զբաժակս զայս յինէն: Հայեցարուք ընդ ագռաւս՝
զի ոչ սերմանեն եւ ոչ հնձեն՝ որոց ոչ գոն շտեմարանք եւ ոչ համբարանոցք, եւ Աստուած
կերակրէ զնոսա՝ որչափ եւս առաւել զձեզ որ լաւ էք քան զթռչունս: Եւ ասէ՝ այս բանք են
զոր խաւսեցայ ընդ ձեզ մինչ առ ձեզն եի՝ թե պարտ է լնուլ ամենայն գրելոցն յաւրէնս
Մովսէսի, եւ ի մարգարէս. եւ ի սաղմոսսն վասն իմ: Յայնժամ գնաց Յիսուս ընդ արտորայն
նոցա ի շաբաթու՝ եւ աշակերտքն նորա քաղցեան. եւ սկսան հասկ կորզել եւ ուտել՝ Եւ
վաղվաղակի ընթացաւ մի ոմն ի նոցանէ. առ սպունգ լի քացախով հարեալ յեղեգան. ետ ըմպել
նմա: Եւ իբրեւ գնացին նոքա անտի. ահա հրեշտակ Տեառն երեւէր ի տեսլեան Յովսէփու եւ
ասէ՝ արի առ զմանուկդ եւ զմայր իւր, եւ փախիր յԵգիպտոս, եւ անդ լինիջիր ցորժամ
ասացից քեզ, քանզի ի խնդիր է Հէրովդէս կորուսանել զմանուկդ: Յայնժամ մատուցեալ
արկին զձեռս ի Յիսուս. եւ կալան զնա: Եւ ընդ նմա հանին ի խաչ երկուս աւազակս. մի
ընդ աջմէ. եւ մի ընդ ահեկէ նորա: Եւ իբրեւ լուաւ Յիսուս. գնաց անտի նաւու յանապատ
տեղի առանձինն: Եւ ասէ ցնոսա՝ ընդէ՞ր վատասիրտք էք սակաւահաւատք: Արդ եղբարք եւթն
եին առ մեզ՝ Զգոյշ լինիջիք ի մարդկանէ՝ զի մատնեսցեն զձեզ յատեանս, եւ ի ժողովուրդս
իւրեանց տանջեսցեն զձեզ՝ տեսէք զձեռս իմ եւ զոտս. զի ես նոյն եմ՝ Իսկ արդ ո՞ ի ձէնջ
առ հոգալ իւրում, յաւելուլ կարիցէ ի հասակ իւր կանգուն մի: Յայնժամ ասէ ցնոսա՝
տրտում է անձն իմ մինչեւ ի մահ՝ Եւ հայեցեալ ետես զմեծատունսն որ արկանեին զտուրս
իւրեանց ի գանձանակն՝ Եւ պատուիրեաց նոցա. զի մի ինչ բարձցեն ի ճանապարհ, բայց
միայն գաւազան՝ մի պարկ մի հաց՝ մի պղինձ ի գաւտիս՝ այլ ագանել հողաթափս՝ ոչ ոք
արկանէ կապերտ անթափ ի վերայ հնացեալ ձորձոյ՝ զի առնու ելանէ զլրութիւն նորա ի
հանդերձէն, եւ եւս չար պատառումն լինի: Եւ ասէ՝ առն միոջ եին երկու որդիք՝ եւ
խնդրէր տեսանել թե ով իցէ Յիսուս, եւ ոչ կարէր ի բազմութենէն. զի կարճ էր հասակաւ՝
Եւ ոչ գոյր նոցա որդեակ՝ քանզի Եղիսաբեթ ամուլ էր. եւ երկոքեան անցեալ եին զաւուրբք
իւրեանց: Եւ ընկէց զարծաթն ի տաճարին՝ եւ գնաց եւ չոգաւ խեղդեցաւ: Սաստեաց ի նա
Յիսուս եւ ասէ՝ կարկեաց՝ եւ ել ի դմանէ: Յիմարք եւ կոյրք՝ զի՞նչ մեծ է՝ պատարա՞գն
եթե սեղանն որ սրբէ զպատարագն: Եւ ասէ ցնոսա՝ ոյր ուրուք ի ձէնջ էշ կամ եզն
անկանիցի ի ջրհոր. եւ ոչ վաղվաղակի հանիցէ զնա յաւուր շաբաթու: Եւ նա լուռ եւեթ
կայր. եւ չտայր ինչ պատասխանի: Եւ ես քեզ ասեմ զի դու ես վէմ. եւ ի վերայ այդր վիմի
շինեցից զեկեղեցի իմ. եւ դրունք դժոխոց զնա մի յաղթահարեսցեն: Նոյնպէս եւ ամենեքեան
ասեին Պատասխանի ետ քահանայապետն եւ ասէ ցնա՝ երդմնեցուցանեմ զքեզ յԱստուած
կենդանի՝ զի ասասցես մեզ թե դու ես Քրիստոսն որդի Աստուածոյ: Եւ եղեւ յետ այնորիկ՝
եւ ինքն շրջէր ընդ քաղաքս եւ ընդ գեաւղս, քարոզէր եւ աւետարանէր զարքայութիւն
Աստուածոյ՝ եւ երկոտասանքն ընդ նմա՝ եւ կանայք ոմանք որ բժշկեալ եին յայսոց չարաց
եւ ի հիւանդութեանց, Մարիամ որ կոչէր Մագդաղէնացի յորմէ եւթն դեւն ելեալ էր, եւ
Յովաննա կին Քուզայ հազարապետին Հէրովդի՝ եւ Շուշան. եւ այլք բազումք որք պաշտեին
զնա. յընչից իւրեանց: Այսպէս ամենայն ծառ բարի պտուղ բարի առնէ, եւ ծառ չար պտուղ
չար առնէ: Ասէ եւ առ նոսա՝ զիա՞րդ ասեն զՔրիստոս թե որդի է Դաւթի՝ զի ինքն Դաւիթ
ասէ ի գիրս Սաղմոսաց՝ ասաց Տէր ցՏէր իմ. նիստ ընդ աջմէ իմմէ՝ մինչեւ եդից զթշնամիս
քո պատուանդան ոտից քոց՝ Եւ ասեն ցնա՝ Տէր՝ ունի տասն մնաս: Եւ առեալ զնոսա ի
գիրկս. ձեռն եդ ի վերայ եւ աւհրնեաց զնոսա: Իբրեւ եկն ի տեղին հայեցաւ ի վեր Յիսուս
եւ ասէ ցնա՝ Զակքէ՝ փութա էջ այտի. զի այսաւր ի տան քում արժան է ինձ ագանել՝ Եւ
նայեցեալ ընդ խորամանկութիւն նոցա. ասէ ցնոսա՝ ցուցէք ինձ զդահեկանն: ահա թողեալ
լիցի ձեզ տունդ ձեր աւերակ: նոքա իբրեւ լուան թե կենդանի է եւ երեւեցաւ նմա. ոչ
հաւատացին Եւ ծանուցեալ Յիսուսի զխորհուրդս նոցա, ասէ ցնոսա՝ ընդէ՞ր խորհիք դուք
չարիս ի սիրտս ձեր՝ զի՞նչ դիւրին է՝ ասել թողեալ լիցին քեզ մեղք քո, եթե ասել արի
եւ շրջեաց: Պատասխանի ետուն նմա աշակերտքն նորա՝ ուստի՞ կարես յագեցուցանել զդոսա
հացիւ յանապատի աստ: Հուր եկի արկանել յերկիր՝ եւ զի՞նչ կամիմ. թե արդէն իսկ
բորբոքէր՝ Եւ մինչ նստէր նա ի լերինն յձիթենեաց յանդիման տաճարին՝ հարցանեին ցնա
առանձինն Պետրոս եւ Յակովբոս՝ եւ Յովհաննէս եւ Անդրէաս՝ ասա մեզ ե՞րբ լինիցի այդ՝
եւ զի՞նչ նշան է յորժամ կատարելոց իցէ այդ ամենայն: եւ իբրեւ ստուգեաց ի
հարիւրապետէ անտի. շնորհեաց զմարմինն Յովսէփայ: Որ ոք լուծցէ մի ինչ ի պատուիրանաց
յայսցանէ ի փոքունց՝ եւ ուսուսցէ այնպէս զմարդիկ. փոքր կոչեսցի յարքայութեան
երկնից, Եւ եղեւ յաւուրս Հէրովդի արքայի Հրէաստանի քահանայ ոմն անուն Զաքարիա՝ ի
դասակարգէ Աբիայ՝ եւ կին նորա ի դստերաց Ահարովնի. եւ անուն նորա Եղիսաբեթ:
Պատասխանի ետ Յիսուս եւ ասէ ցնա՝ թոյլ տուր այժմ. զի այսպէս վայել է մեզ լնուլ
զամենայն արդարութիւն՝ եւ ապա թոյլ ետ նմա: Յ այնմ հետէ սկսաւ Յիսուս ցուցանել
աշակերտացն՝ թե պարտ է նմա երթալ յԵրուսաղէմ. եւ բազում չարչարանս չարչարել ի
քահանայապետից. եւ ի դպրաց եւ ի ծերոց ժողովրդեանն՝ եւ սպանանել. եւ յերիր աւուր
յառնել: եւ տեսեալ թզենի մի ի վերայ ճանապարհին. եկն ի նա՝ եւ ոչ ինչ եգիտ ի նմա,
բայց միայն տերեւ: Եւ յարուցեալ գնաց զկնի նորա: Եւ ելեալ արտաքս Յիսուս ի տաճարէն.
գնայր՝ եւ մատեան աշակերտքն. ցուցանել նմա զշինուածս տաճարին: եւ խոտէք զբանն
Աստուածոյ վասն ձերոյ աւանդութեանն: Եւ աշակերտքն զարմացեալ եին ի վերայ բանիցն
նորա: ծնցի որդի եւ կոչեսցես զանուն նորա Յիսուս՝ զի նա փրկեսցէ զժողովուրդ իւր ի
մեղաց իւրեանց: Պատասխանի ետ Յիսուս եւ ասէ՝ թոյլ տուք մինչեւ ցայդ վայր: Եւ յետ
աւուրցն այնոցիկ. յղեցաւ Էղիսաբեթ կինն նորա՝ Եւ յետ այնորիկ ել անտի. եւ ետես
մաքսաւոր մի որում անուն էր Ղեւի՝ զի նստէր ի մաքսաւորութեան. եւ ասէ ցնա՝ եկ զկնի
իմ: իսկ որ ելանէ ի բերանոյ ի սրտէ անտի գայ. եւ այն պղծէ զմարդն: Եւ ասէ Տէր՝ եթե
ունիցիք հաւատս քան զհատ մանանխոյ. եւ ասիցէք թթենւոյս այսմիկ խլեաց եւ տնկեաց ի
ծովու. եւ հնազանդեսցի ձեզ: Եւ պատուիրեաց նոցա զի մի ումեք ասիցեն: Եւ մինչդեռ
երթային նոքա ի ճանապարհի. ասէ ոմն ցնա՝ եկից զկնի քո յոր վայր եւ երթայցես: եւ եթե
արձակեմ զդոսա նաւթիս ի տունս իւրեանց. նքթիցեն ի ճանապարհի՝ զի ոմանք ի դոցանէ ի
հեռաստանէ եկեալ են: Եւ որ արբուսցէ միում ի փոքրկանց յայսցանէ բաժակ մի ջուր ցուրտ
միայն յանուն աշակերտի. ամէն ասեմ ձեզ՝ ոչ կորուսցէ զվարձս իւր: Ձայն բարբառոյ
յանապատի՝ պատրաստ արարէք զճանապարհ Տեառն՝ եւ ուղիղս արարէք զշաւիղս նորա: Բարւոք
է աղ՝ ապա եթե աղն անհամեսցի. ի՞ւ համենեսցի՝ Իբրեւ արձակեաց զժողովուրդսն. ել ի
նաւ. եւ եկն ի սահմանս Մագդաղեայ: Խաւսեցաւ առ նոսա առակ մի եւ ասէ՝ առն ուրումն
մեծատան ետուն անդք տոհմականս, Իսկ մի ոմն ի կախելոց չարագործացն հայհոյէր զնա եւ
ասէր՝ ոչ դու ես Քրիստո՞սն փրկեա զանձն քո եւ զմեզ: Ասեն ցնա՝ զչարսն չարաւ
կորուսցէ՝ եւ զայգին տացէ այլոց մշակաց. որք տայցեն նմա զպտուղս ի ժամու իւրեանց:
Եւ ահա կին մի տեռատես երկոտասանամեայ, մատուցեալ յետոյ մերձեցաւ ի դրաւշակ
հանդերձի նորա՝ քանզի ասէր ի մտի իւրում. թե միայն մերձենամ ի հանդերձս նորա,
փրկիմ: Որ խնդրիցէ զանձն իւր ապրեցուցանել, կորուսցէ զնա՝ եւ որ կորուսցէ.
ապրեցուսցէ զնա: Պատասխանի ետ եւ ասէ՝ ասեմ ձեզ՝ զի եւ թե դոքա լռեսցեն. քարինքդ
աղաղակեսցեն: Եւ եղեւ ի կատարել աւուրց վերանալոյն նորա ,եւ ինքն զերեսս հաստատեաց
երթալ յԵրուսաղեմ: Եւ առաքեաց հրեշտակս առաջի երեսաց իւրոց՝ եւ ուստի՞ է ինձ այս՝
զի եկեցէ մայր Տեառն իմոյ առ իս: եւ եղիցի քեզ ուրախութիւն եւ ցնծութիւն՝ եւ
բազումք ի ծննդեան նորա խնդասցեն՝ զի եղիցի մեծ առաջի Տեառն՝ եւ գինի եւ աւղի մի
արբցէ՝ եւ հոգւով սրբով լցցի անդստին յորովայնէ մաւր իւրոյ՝ եւ զբազումս յորդւոցն
Իսրայեղի դարձուսցէ ի Տէր Աստուած իւրեանց: Ուսուցանէր եւ ասէր՝ գրեալ է թե տունդ
իմ տուն աղաւթից կոչեսցի ամենայն հեթանոսաց. Եւ ոչ զոք եթող ընդ իւր երթալ. բայց
միայն զՊետրոս եւ զՅակովբոս եւ զՅովհաննէս զեղբայրն Յակովբայ: Նա պատասխանի ետ եւ
ասէ ցնոսա՝ թե բարւոք մարգարէացաւ Էսայի վասն ձեր կեղծաւորաց՝ որպէս ասաց՝
ժողովուրդս այս շրթամբք մեծարէ զիս. եւ սիրտք նոցա հեռացեալ ի բացեայ են յինէն՝
Յայնժամ առեալ ածէ զնա սատանա ի քաղաքն սուրբ, եւ կացուցանէ զնա ի վերայ աշտարակի
տաճարին, եւ ասէ ցնա՝ եթե որդի ես Աստուածոյ. արկ զքեզ աստի ի վայր. զի գրեալ է՝ թե
հրեշտեկաց իւրոց պատուիրեալ է վասն քո՝ եւ ի վերայ ձեռաց բարձցեն զքեզ, զի մի երբեք
հարցես զքարի զոտն քո: Եւ վաղվաղակի յարեաւ. եւ պաշտէր զնոսա: Եւ ասէ ցնոսա՝ երթայք
ասացէք աղուեսուն այնմիկ՝ աւասիկ հանեմ դեւս. եւ բժշկութիւնս կատարեմ այսաւր. եւ
վաղիւ. եւ յերիր աւուր կատարիմ: արդ աղաչեցէք զՏէր հնձոց. զի հանցէ մշակս ի հունձս
իւր: Պատասխանի ետ Յիսուս եւ ասէ ցնոսա՝ ոչ վասն այդորիկ իսկ մոլորեա՞լ էք զի ոչ
գիտէք զգիրս. եւ ոչ զաւրութիւն Աստուածոյ: Զի յորժամ ի մեռելոց յարիցեն. ոչ արք
կանայս առնեն՝ եւ ոչ կանայք արանց լինին՝ այղ իբրեւ զհրեշտակս իցեն որ յերկինսն են:
Զի ահա հասեալ է ժամ. եւ որդի մարդոյ մատնի ի ձեռս մեղաւորաց՝ արիք երթիցուք աստի՝
զի ահաւասիկ եհաս որ մատնելոցն է զիս: Եղեազար ծնաւ զՄատթան: Եւ իբրեւ եմուտ նա ի
նաւ. աղաչէր զնա դիւահարն զի ընդ նմա իցէ: Լաւ էր նմա եթե չէր իսկ ծնեալ մարդն այն:
Եղիցին գաւտիք ձեր պնդեալ ընդ մէջս՝ եւ ճրագունք լուցեալք՝ Եւ սկսաւ ուսուցանել առ
ծովեզերբն՝ Եւ ասէ ցնոսա՝ զի՞նչ արժան է ի շաբաթու՝ բարի՞ ինչ գործել, եթե չար
առնել՝ ոգի մի ապրեցուցանե՞լ եթե կորուսանել: Արդ անկեալ ծառայակցին առ ոտս նորա
աղաչէր զնա եւ ասէր՝ երկայնամիտ լեր առ իս. եւ հատուցից քեզ: Եւ յասել ոմանց
զտաճարէն թե գեղեցիկ վիմաւք եւ աշտարակաւք զարդարեալ է, ասէ՝ զայդ ամենայն զոր
տեսանէք, եկեցեն աւուրք յորս ոչ թողցի այդր քար ի քարի վերայ. որ ոչ քակտեսցի: եւ
էջ մրրիկ հողմոյ ի ծովակն. եւ ուռնոյր եւ տագնապեին: ես մկրտեցի զձեզ ջրով. եւ նա
մկրտեսցէ զձեզ հոգւովն սրբով: Եթե ես Բեեղզեբուղաւ հանեմ զդեւս. որդիքն ձեր ի՞ւ
հանիցեն: Վասն այդորիկ նոքին եղիցին ձեր դատաւորք: ապա թե ոչ տիկքն պատառին՝ եւ
գինին հեղու, եւ տիկքն կորնչին՝ Ամինադաբ ծնաւ զՆաասսովն: Եւ էր զատիկն եւ
բաղարջակերք յետ երկուց աւուրց: եւ արդ մի երկնչիցիք՝ զի լաւ էք քան զբազում
ճնճղուկս: բարի արարէք ատելեաց ձերոց՝ եւ նա նշանացի խաւսէր ընդ նոսա. եւ կայր
պապանձեալ: Եւ յարուցեալ առաւաւտուն առաջին միաշաբաթուն՝ երեւեցաւ Մարիամու
Մագդաղէնացւոյ. յորմէ հանեալ էր զեւթն դեւն՝ Այր մի տնկեաց այգի. եւ ած շուրջ
զնովաւ ցանկ. եւ գուբ հնծան փորեաց. եւ շինեաց աշտարակ. եւ ետ զնա ցմշակս. եւ գնաց
ի տարաշխարհ: եւ յորում աւուր ել Ղովտ ի Սոդոմայ. տեղաց հուր եւ ծծումբ յերկնից. եւ
կորոյս զամենեսին: Իբրեւ ետես զնա Տէր. գըթացաւ ի նա եւ ասէ. մի լար: Եթող զնոսա.
դարձեալ եմուտ ի նաւ եւ գնաց յայնկոյս: Եւ այլն անկաւ յապառաժի՝ եւ ընդ բուսանել
չորացաւ. առ ի չգոյէ հիւթոյ: ոչ է աշակերտ առաւել քան զվարդապետ՝ եւ ոչ ծառայ քան
զՏէր իւր, Եւ ասէ ցնա Յիսուս՝ ամէն ասեմ քեզ՝ այսաւր ընդ իս իցես ի դրախտին: Եւ
իբրեւ եմուտ նա ի տուն. աշակերտքն առանձինն հարցին ցնա՝ մեք ընդէ՞ր ոչ կարացաք
հանել զնա: կոչեցեալ զերկոտասան առաքեալսն ետ նոցա զաւրութիւն եւ իշխանութիւն ի
վերայ ամենայն դիւաց. եւ բժշկել զհիւանդութիւնս: Եւ առաքեաց զնոսա քարոզել
զարքայութիւնն Աստուածոյ. եւ բժշկել զախտաժետս: Եւ իբրեւ լուաւ Յիսուս՝ եթե
Յոհաննէս մատնեցաւ. մեկնեցաւ գնաց ի Գաղիղեա: Եւ դեւքն աղաչեին զնա. եւ ասեին՝ եթե
հանես զմեզ աստի. հրաման տուր մեզ երթալ յերամակն խոզիցն: Եւ արդարացաւ իմաստութիւն
յորդւոց իւրոց երկեայ գնացի եւ թաքուցի զքանքարս քո յերկրի՝ Մարիամ մասն բարի
ընտրեաց որ ոչ բարձցի ի սմանէ: ո՞յր որդի է Յայնժամ բարկացեալ տանուտէրն ասէ
ցծառայն իւր՝ ել վաղվաղակի ի հրապարակս եւ ի փողոցս քաղաքիդ՝ եւ զաղքատս եւ զխեղս՝
եւ զկաղս՝ եւ զկոյրս. մոյծ այսր: Եւ արարէք ձեզ քսակս առանց հնանալոյ, գանձ անպակաս
յերկինս՝ ուր ոչ գող մերձանայ. եւ ոչ ցեց ապականէ՝ զի ուր գանձն ձեր. անդ եւ սիրտք
ձեր եղիցին: Զի գալոց է որդի մարդոյ փառաւք հաւր իւրոյ. հանդերձ հրեշտեկաւք իւրովք.
եւ յայնժամ հատուսցէ իւրաքանչիւր ըստ գործս իւր: Եւ որպէս կամիք թե արասցեն ձեզ
մարդիկ, այնպէս արասջիք եւ դուք նոցա: Բայց ասեմ ձեզ՝ թե ոչ եւս կերայց ի սմանէ
մինչեւ լցցի յարքայութեան Աստուածոյ: այն է որ առ ճանապարհաւն սերմանեցաւ: Վայ
աշխարհի գայթագղութեանց՝ հարկ է գալ գայթագղութեանց՝ բայց վայ մարդոյն այնմիկ յոյր
ձեռն գայցէ գայթագղութիւն: Եւ էր գիր վնասուն նորա գրեալ. թե թագաւոր է հրէից: Եւ
մինչդեռ նա զայն խաւսէր. գայ Յուդա Սկարիովտացի մի յերկոտասանից անտի. եւ ընդ նմա
ամբոխ սուսերաւք եւ բրաւք ի քահանայապետիցն եւ ի դպրաց եւ ի ծերոց: ի վերայ
հիւանդաց ձեռն դիցեն եւ բժշկեսցեն: Եւ որ ուրասցի զիս առաջի մարդկան. ուրացեալ լիցի
առաջի հրեշտակաց Աստուածոյ: Ասեմ ձեզ՝ եթե ամենայնի որ ունիցի տացի՝ եւ յայնմանէ որ
ոչն ունիցի. եւ զոր ունիցին բարձցի ի նմանէ: Եւ յանկարծակի հայեցեալ այսր անդր. ոչ
եւս զոք ուրեք տեսին բայց միայն զՅիսուս ընդ իւրեանս: Յիշեցէք զկինն Ղովթայ: Եւ
մտեալ անդրէն փութանակի առ թագաւորն ասէ՝ կամիմ զի այժմ տացես ինձ վաղվաղակի ի
վերայ սկտեղ զգլուխն Յովհաննու մկրտչի: Իբրեւ տեսին աշակերտքն Յակովբոս եւ
Յովհաննէս ասեն՝ Տէր՝ կամի՞ս զի ասասցուք եւ իջցէ հուր յերկնից. եւ սատակեսցէ
զնոսա: Արամ ծնաւ զԱմինադաբ: Եւ պահեալ զքառասուն տիւ եւ զքառասուն գիշեր. ապա
քաղցեաւ Պատասխանի ետ Պետրոս եւ ասէ ցնա՝ դու ես Քրիստոսն: Եկն որդի մարդոյ ուտէ եւ
ըմպէ. եւ ասէք ահա այր կերող եւ արբեցող՝ բարեկամ մաքսաւորաց եւ մեղաւորաց՝ Յ
աւուրս յայնոսիկ գայ Յովհաննէս մկրտիչ քարոզել յանապատին Հրէաստանի եւ ասել՝
ապաշխարեցէք զի մերձեալ է արքայութիւն երկնից: Զի սա է վասն որոյ ասացաւ ի ձեռն
Էսայայ մարգարէի որ ասէ՝ ձայն բարբառոյ յանապատի՝ պատրաստ արարէք զճանապարհ Տեառն՝
եւ ուղիղ արարէք զշաւիղս նորա: Եւ որ երդնու ի սեղանն չէ ինչ՝ բայց որ երդնու ի
պատարագն որ ի վերայ նորա է. արժան է: Այլ ասեին եթե Էղիա է: Եւ նորա հանեալ
զամենեսին արտաքս կալաւ զձեռանէ նորա. Ասեմ ձեզ՝ թե յայսմ հետէ ոչ արբից ի բերոյ
որթոյ. մինչեւ եկեցէ արքայութիւն Աստուածոյ: Եւ եղեն բարեկամք Պիղատոս եւ Հերովդէս
յաւուր յայնմիկ՝ քանզի յառաջ թշնամիք եին միմեանց: ժառանգեցէք զպատրաստեալ ձեզ
արքայութիւն ի սկզբանէ աշխարհի՝ զի քաղցեայ. եւ ետուք ինձ ուտել՝ դիւրագոյն իցէ
մալխոյ ընդ ծակ ասղան անցանել. քան մեծատան յարքայութիւն Աստուածոյ մտանել: Եւ ահա
մատուցեալ բորոտ մի, երկիր պագանէր նմա եւ ասէր՝ Տէր եթե կամիս. կարող ես զիս
սրբել: Եւ ահա մեծ քան զՍաղոմովն է աստ: Ասէ ցնոսա՝ իսկ դուք զո՞ ասէք զինէն թե
իցեմ: Ասէ ցնոսա՝ ո՞ւր են հաւատք ձեր: Ապա եթե ոչ լուիցէ քեզ. առ ընդ քեզ մի եւս
կամ երկուս՝ զի ի բերանոյ երկուց եւ երից վկայից հաստատեսցի ամենայն բան: ոչ կարէք
Աստուածոյ ծառայել՝ եւ մամոնայի: ոչ կարէ ծառ բարի պտուղ չար առնել, եւ ոչ ծառ չար
պտուղ բարի առնել: եկին իբրեւ աւուր միոյ ճանապարհ՝ եւ խնդրեին զնա ընդ դրացիսն եւ
ընդ ծանաւթս՝ եւ իբրեւ ոչ գտին. դարձան անդրէն յԵրուսաղեմ խնդրել զնա: Դարձեալ
առաքեաց այղ ծառայս բազումս քան զառաջինսն. եւ արարին նոցա նոյնպէս: Եւ կոչեաց առ
ինքն Յիսուս մանուկ մի՝ կացոյց զնա ի մէջ նոցա՝ եւ ասէ՝ ամէն ասեմ ձեզ՝ եթե ոչ
դարձջիք եւ եղիջիք իբրեւ զմանկտի. ոչ մտանիցէք յարքայութիւն երկնից: Իբրեւ մերձեցաւ
ժամանակ պտղոյ՝ առաքեաց զծառայս իւր առ մշակսն՝ առնուլ զպտուղս նորա՝ եւ կալեալ
մշակացն զծառայս նորա. զոմն տանջեցին՝ զոմն սպանին՝ զոմն քարկոծեցին: Եւ առաքեաց
զծառայս իւր կոչել զհրաւիրեալսն ի հարսանիս. եւ ոչ կամեցան գալ: Իբրեւ լուան
աշակերտքն անկան ի վերայ երեսաց իւրեանց. եւ երկեան յոյժ: Եւ համարձակ զբանն
խաւսեցաւ Նա պատասխանի ետ եւ ասէ՝ երթամ Տէր՝ եւ ոչ չոգաւ: Եւ եթե ես Բեեղզեբուղաւ
հանեմ զդեւս. որդիքն ձեր ի՞ւ հանիցեն, վասն այնորիկ նոքա եղիցին ձեր դատաւորք: Եւ
մատուցեալ աշակերտքն յարուցին զնա եւ ասեն՝ Տէր, փրկեա զմեզ, զի կորնչիմք: այս
ամենայն է որ պղծէ զմարդ՝ եւ զարմացան մեծաւ զարմանալեաւք Յայնժամ ասէ ցնա Յիսուս՝
երթ յետս իմ սատանայ, զի գրեալ է, Տեառն Աստուածոյ քում երկիր պագցես, եւ զնա միայն
պաշտեսցես: արդ դու եթե անկեալ երկիր պագանիցես առաջի իմ. քեզ եղիցի ամենայն: արդ
ասա մեզ. արժա՞ն է հարկ տալ կայսեր. եթե ոչ՝ տացո՞ւք թե ոչ տացուք: Եւ աւհրնեցին.
եւ ելին ի լեառն ձիթենեաց: Եւ քաղաքացիք նորա ատեին զնա. առաքեցին հրեշտակս զկնի
նորա եւ ասեն՝ թե ոչ կամիմք թագաւորել դմա ի վերայ մեր: Իսկ մետասան աշակերտքն
գնացին ի Գաղիղեա, ի լեառնն ուր ժամադիր եղեւ նոցա Յիսուս՝ իբրեւ տեսին զնա. երկիր
պագին նմա՝ եւ ոմանք յերկուացան: արդ ասա՝ ո՞ առաւել սիրեսցէ զնա: Տեսէք այսուհետեւ
զիարդ լսէքդ՝ զի ոյր գուցէ. տացի նմա՝ եւ ոյր ոչն գուցէ, եւ զոր կարծէն թե ունիցի.
բարձցի ի նմանէ: Դարձաւ Տէր եւ հայեցաւ ի Պետրոս: Եւ յիշեաց Պետրոս զբանն Տեառն զոր
ասաց ցնա՝ մինչչեւ հաւու խաւսեալ իցէ, երիցս ուրասցիս չգիտել զիս՝ Եւ ասէ ցնոսա՝
Հունձք բազում են՝ եւ մշակք սակաւ՝ Յայնժամ ասէ ցնոսա՝ յարիցէ ազգ յազգի վերայ՝ եւ
թագաւորութիւն ի թագաւորութեան վերայ. Եւ գայ գտանէ զնոսա զի ննջեին՝ եւ ասէ
ցՊետրոս՝ Սիմովն՝ ննջե՞ս ո՞չ կարացեր ժամ մի արթուն կալ: Եւ ասէ ցնա՝ ազնիւ ծառայ
եւ բարի՝ զի ի փոքուդ հաւատարիմ եղեր. լիջիր իշխանութիւն ունել ի վերայ տասն
քաղաքի: Նա պատասխանի ետ եւ ասէ՝ գրեալ է, թե ոչ հացիւ միայն կեցցէ մարդ այլ
ամենայն բանիւ որ ելանէ ի բերանոյ Աստուածոյ: Եթե կամիս ի կեանսն յաւիտենից մտանել.
պահեա զպատուիրանսն: Զի՞ կոչէք զիս Տէր Տէր. եւ զոր ասեմն ոչ առնէք: աւտար եի. եւ
ոչ ժողովեցէք զիս՝ այղ անլուայ ձեռաւք ուտել ոչ պղծէ զմարդ: Եւ եղեւ ընդ խաւսելն
նոցա եւ ընդ վիճել. եւ ինքն իսկ Յիսուս մերձեցաւ եւ երթայր ընդ նոսա՝ Հայեցեալ ընդ
նոսա Յիսուս ասէ՝ առ ի մարդկանէ այդ անհնարին է՝ այլ ոչ առ ի յԱստուածոյ: ոչ եկի
արկանել խաղաղութիւն՝ այղ սուր՝ Քանզի եկի քակել զայր ի հաւրէ. եւ զդուստր ի մաւրէ.
եւ զհարսն ի սկեսրէ իւրմէ՝ Ապա եթե ասիցէ ծառայն այն ի սրտի իւրում յամէ Տէր իմ ի
գալ՝ եւ սկսանիցի հարկանել զծառայսն եւ զաղախնայս, ուտել եւ ըմպել եւ արբենալ՝
եկեցէ Տէր ծառային այնորիկ յաւուր յորում ակն ոչ ունիցի՝ եւ ի ժամու յորում ոչ
գիտիցէ. ընդ մէջ կտրեսցէ զնա. եւ զմասն նորա ընդ անհաւատս դիցէ: Եւ նոքա խորհեին
ընդ միտս եւ ասեին՝ եթե ասեմք յերկնից. ասէ ցմեզ իսկ ընդէ՞ր ոչ հաւատացէք նմա՝ Եւ
նոքա առաւել եւս զարմանային՝ եւ ասեին ընդ միմեանս՝ իսկ ո՞ կարասցէ ապրել: Եւ
գնացին ոմանք ի մէնջ ի գերեզման, եւ գտին նոյնպէս որպէս կանայքն ասացին. բայց զնա
ոչ տեսին: Յարիցէ ազգ յազգի վերայ. եւ թագաւորութիւն ի թագաւորութեան՝ եւ եղիցին
սովք եւ սրածութիւնք եւ սասանութիւնք ի տեղիս տեղիս՝ Նա պատասխանի ետ եւ ասէ՝ ոչ
ուրեք առաքեցայ եթե ոչ առ ոչխարս կորուսեալս տան Իսրայեղի այղ առակ լուարուք՝ այր
մի էր տանուտէր որ տնկեաց այգի. եւ ցանկով պատեաց զնա՝ եւ փորեաց ի նմա հնծան, եւ
շինեաց աշտարակ, եւ ետ զնա ցմշակս. եւ գնաց ի տարաշխարհ: Եւ բժշկեաց բազում հիւանդս
ի պէսպէս ախտից: Եւ դեւս բազոմս եհան. եւ ոչ տայր խաւսել դիւացն. զի գիտեին զնա թե
Քրիստոսն է: Երանի է որ քաղցեալ իցեն այժմ զի յագեսցին: Մեք ակն ունեաք թե նա է որ
փրկելոցն իցէ զԻսրայեղ: Աքին ծնաւ զԵղիուդ: Ահա ետու ձեզ իշխանութիւն կոխել զաւձս
եւ զկարիճս. եւ զամենայն զաւրութիւն թշնամւոյն. եւ ձեզ ոչ ինչ մեղանչիցեն: Եւ ասէ
ցնոսա՝ ապաքէն ասիցէ՞ք առ իս զառակս զայս՝ բժիշկ. բժշկեա զանձն քո՝ որչափ լուաք զոր
արարեր ի Կափառնաւում. արա եւ աստ ի քում գաւառի: քանզի հրաման տայր այսոյն պղծոյ
ելանել ի մարդոյ անտի՝ զի բազում ժամանակս յափշտակեալ էր զնա՝ եւ կապէր ի շղթայս եւ
պահէր յերկաթս. եւ խզէր զկապանսն. եւ վարէր ի դիւէն յանապատս: Իբրեւ աւր մի լինէր
պարապոյ՝ յորժամ ընթրիս տայր Հէրովդէս յաւուր ծննդոց իւրոց նախարարաց իւրոց՝ եւ
հազարապետաց, եւ մեծամեծաց Գաղիղեացւոց՝ եւ ի մտանել դստերն Հէրովդիա՝ եւ ի
կաքաւել. հաճոյ եղեւ Հերովդի եւ բազմականացն: Եկն որդի մարդոյ ուտէ եւ ըմպէ. եւ
ասեն ահա այր կերող եւ արբեցող, բարեկամ մաքսաւորաց եւ մեղաւորաց: Իբրեւ չոգան որ
առաքեցանն. գտին որպէս ասացն ցնոսա՝ կայր յաւանակն: Եւ Յիսուս եկաց առաջի
դատաւորին: Դարձեալ միւսանգամ անդրէն եւ եգիտ զնոսա ի քուն՝ քանզի եին աչք նոցա
ծանրացեալ. եւ ոչ գիտեին թե զինչ պատասխանի տայցեն նմա: Եւ այգուցն իբրեւ դարձաւ
անդրէն ի քաղաքն. քաղցեաւ Եւ մի երկնչիք յայնցանէ որ սպանանեն զմարմին. եւ զոգի ոչ
կարեն սպանանել: Եւ գիտաց Յիսուս ի յոգի իւր թե այնպէս խորհին ի միտս իւրեանց. եւ
ասէ՝ զի՞ խորհիք զայդ ի սիրտս ձեր՝ Յայնժամ սկսաւ նզովել, եւ երդնուլ՝ թե ոչ գիտեմ
զայրն: Եւ ընդ լինել բարբառոյն. գտաւ Յիսուս միայն: Եւ առեալ մանուկ մի կացոյց ի
մէջ նոցա. եւ ընկալեալ զնա ի գիրկս իւր. ասէ ցնոսա՝ որ միանգամ յայսպիսի մանկտւոյ
նկալցի յանուն իմ. զիս ընդունի: իբրեւ տեսին զնա՝ աղաչեցին զի գնասցէ ի սահմանաց
նոցա: Եւ Յիսուս իբրեւ գիտաց մեկնեցաւ անտի: յայսմ հետէ զմարդիկ որսայցես ի կեանս:
Ասեն՝ յետինն: Եւ որ անկցի ի վերայ վիմիս այսորիկ. փշրեսցի՝ եւ յոյր վերայ անկցի
հոսեսցէ զնա: Աղաչէր զնա այրն ուստի դեւքն ելեալ եին շրջել ընդ նմա: Ասէ ցնա
Յիսուս՝ ես եկից եւ բժշկեցից զնա: Եւ կոչեալ առ ինքն Յիսուսի զաշակերտսն ասէ՝ գթամ
ի ժողովուրդ՝ զի արդ երեք աւուրք են զի կան առ իս. եւ ոչ ունին զինչ ուտիցեն՝ Եւ նա
ընդ բանսն խռովեցաւ, եւ խորհէր ընդ միտս թե որպիսի ինչ իցէ ողջոյնս այս: մնացէք աստ
եւ արթուն կացէք: Նոցա թողեալ վաղվաղակի զնաւն եւ զհայր իւրեանց. գնացին զհետ նորա:
գնացէք այսուհետեւ աշակերտեցէք զամենայն հեթանոսս՝ Եւ Յիսուս ասէ ցնոսա՝ զբաժակն
զոր ես ըմպելոց եմ. ըմպիցէք՝ եւ զմկրտութիւնն զոր ես մկրտելոց եմ մկրտիցիք՝ Եւ զահի
հարեալ զարմացան եւ ասեին ցմիմեանս, ո՞ արդեւք իցէ սա. զի եւ հողմոց եւ ջրոց հրաման
տայ. եւ հնազանդին սմա: Եւ եղեւ իբրեւ վերացան ի նոցանէ հրեշտակքն յերկինս. ասեն
ցմիմեանս հովիւքն՝ եկայք երթիցուք մինչեւ ցԲեթղեեմ, եւ տեսցուք զինչ է բանս այս որ
եղեւ զոր Տէր եցոյց մեզ: եւ գտեալ մի պատուական մարգարիտ, երթեալ վաճառեաց զամենայն
զոր ինչ ունէր. եւ գնեաց զայն մարգարիտ: Իսկ Յիսուս իբրեւ լուաւ. ասէ ցնոսա՝ ոչ
պիտոյ է բժիշկ կարողաց՝ այլ հիւանդաց: եւ մտեալ ի տաճարն՝ սկսաւ հանել զվաճառականսն
եւ զգնաւղս որ եին ի տաճարին, եւ զսեղանս հատավաճառացն ցրուեաց. եւ զաթոռս
աղաւնեվաճառացն կործանեաց՝ եւ ոչ թողոյր եթե ոք անաւթ ինչ անցուցանիցէ ընդ տաճարն:
ուստի եւ երդմամբ խոստացաւ նմա տալ զինչ եւ խնդրեսցէ: Եւ դարձեալ այղ առաքեաց եւ
զնա սպանին: եւ խնդրէր թե զիարդ պարապով մատնեսցէ զնա: Եւ սկսեալ ի Մովսէսէ եւ
յամենայն մարգարէից. մեկնէր նոցա որ ինչ յամենայն գիրս գրեալ է զնմանէ: Այղ դու
յորժամ կայցես յաղաւթս. մուտ ի սենեակ քո, եւ փակեա զդուրս քո՝ եւ կաց յաղաւթս առ
հայր քո ի ծածուկ՝ եւ հայրն քո որ տեսանէ ի ծածուկ հատուսցէ քեզ յայտնապէս: եւ մի
զգենուցուք ասէ երկուս պարեգաւտս: եւ ասէ՝ զգոյշ լեր մի ումեք ինչ ասիցես՝ այղ երթ
ցոյց զքեզ քահանային. եւ մատո վասն սրբութեանդ քո պատարագ. զոր հրամայեաց Մովսէս ի
վկայութիւն նոցա: Եւ յայնժամ առաքեսցէ զհրեշտակս իւր՝ եւ ժողովեսցէ զնտրեալս իւր ի
չորից հողմոց. ի ծագաց երկրի. մինչ ի ծագս երկնից: Արք երկու ելին ի տաճարն կալ
յաղաւթս՝ մին փարիսացի. եւ միւսն մաքսաւոր՝ Սկիզբն աւետարանի Յիսուսի Քրիստոսի՝
որպէս եւ գրեալ է յԷսայի մարգարէ՝ Եւ վաղվաղակի ցամաքեցաւ աղբեւր արեան նորա՝ եւ
գիտաց ի մարմին իւր թե բժշկեցաւ ի տանջանացն: եւ հանին զնա արտաքս քան զայգին եւ
սպանին: Երուսաղէմ, Երուսաղէմ, որ կոտորէր զմարգարէս, եւ քարկոծ առնէր զառաքեալսն
առ նա՝ քանիցս անգամ կամեցայ ժողովել զմանկունս քո՝ զոր աւրինակ ժողովէ հաւ զձագս
իւր ընդ թեւովք. եւ ոչ կամեցարուք՝ Եւ եթե սիրէք դուք զսիրելիս ձեր. զի՞նչ շնորհ է
ձեր՝ Այղ յորժամ մատնիցեն զձեզ. մի հոգայցէք թե որպէս կամ զինչ խաւսիցիք՝ զի տացի
ձեզ ի ժամուն յայնմիկ զինչ խաւսիցիք՝ զի ոչ եթե դուք իցէք որ խաւսիցիքն՝ այղ հոգին
հաւր ձերոյ որ խաւսիցի ի ձեզ: յայնժամ մերձեցաւ յաչս նոցա եւ ասէ՝ ըստ հաւատոց
ձերոց եղիցի ձեզ: Ասէ ցաշակերտսն իւր՝ վասն այսորիկ ասեմ ձեզ՝ մի հոգայք ընդ ոգւոյ
թե զինչ ուտիցէք՝ եւ մի ընդ մարմնոյ թե զինչ զգենուցուք՝ զի ոգի առաւել է քան
զկերակուր. եւ մարմին քան զհանդերձ: Զի որ ոչ բառնայ զխաչ իւր եւ գայ զկնի իմ. ոչ
կարէ իմ աշակերտ լինել: եւ ասէ ցնոսա՝ որ ոք ընկալցի զմանուկս զայս յանուն իմ. զիս
ընդունի՝ եւ որ զիս ընդունիցի. ընդունի զառաքիչն իմ՝ զի որ փոքրիկն է յամենեսին ի
ձեզ. նա եղիցի մեծ: Եւ դուք եղերուք պատրաստք՝ զի յորում ժամու ոչ կարծիցէք. գայ
որդի մարդոյ: Եւ մատուցեալ անտի յառաջ. ետես այղ երկուս եղբարս, զՅակովբոս Զեբեդեայ
եւ զՅովհաննէս եղբայր նորա, ի նաւի Զեբեդեաւ հանդերձ հարբն իւրեանց մինչդեռ կազմեին
զուռկանս իւրեանց. եւ կոչեաց զնոսա: Եւ նա ձգեաց. եւ ողջացաւ ձեռն նորա: Եւ նա
աղաղակեաց եւ ասէ՝ հայր Աբրահամ՝ ողորմեաց ինձ. եւ առաքեա զՂազարոս զի թացցէ զծագ
մատին իւրոյ ի ջուր, եւ զովացուսցէ զլեզու իմ. զի պապակիմ ի տապո աստի: Եւ ի
ճանապարհի ումեք ողջոյն մի տայցէք Եւ երթային զհետ նորա ժողովուրդք բազումք ի
Գաղիղեէ. եւ ի Դեկապողեայ. եւ յԷրուսալէմէ, եւ ի Հրէաստանէ, եւ յայնկոյս
Յորդանանու, եւ բժշկեաց զնոսա: կոչեաց զաշակերտսն իւր եւ ասէ ցնոսա՝ գթամ ես ի
վերայ ժողովրդեանդ՝ զի արդ երեք աւուրք են մինչ առ իս են. եւ ոչ ունին զինչ
ուտիցեն՝ Նա պատասխանի ետ նոցա եւ ասէ՝ զի՞նչ պատուիրեաց ձեզ Մովսէս: շնչեցին
հողմք. եւ բախեցին զտունն. եւ ոչ կործանեցաւ՝ քանզի ի վերայ վիմի հաստատեալ էր: այղ
առակաւ խաւսեցաւ ընդ նոսա եւ ասէ: Նման է արքայութիւն երկնից խմորոյ՝ զոր առեալ
կնոջ թաքոյց ի գրիւս երիս ալեր. մինչեւ ամենայն խմորեցաւ: այղ վասն ընտրելոցն զորս
ընտրեաց կարճեաց զաւուրսն զայնոսիկ: Եւ ելեալ գնաց ըստ սովորութեանն ի լեառնն
ձիթենեաց՝ գնացին զհետ նորա եւ աշակերտքն: եւ եթե լուր լիցի այդ առ դատաւորն՝ մեք
հաճեսցուք զնա՝ եւ զձեզ անհոգս արասցուք: Յայնժամ Հէրովդէս գաղտ կոչեաց զմոգսն՝ եւ
ստուգեաց ի նոցանէ զժամանակ աստեղն երեւելոյ եւ արձակեալ զնոսա ի Բեթղեեմ. ասէ՝
գնացէք ստուգեցէք վասն մանկանն՝ եւ յորժամ գտանիցէք ազդ արասջիք ինձ. զի եւ ես
եկեալ երկիր պագից նմա: Եւ որք կերանն եին իբրեւ արք չորք հազարք թող զկանայս եւ
զմանկտի: Յայնժամ թե իցեն երկու յագարակի. մին առնուցու. եւ միւսն թողուցու: Եւ
եկեալ Յիսուս ի տուն Պետրոսի. ետես զի զոքանչն նորա անկեալ դնէր տապացեալ՝ Եւ մի
ոմն յայնցանէ որ զնովաւն կային՝ ձգեաց սուր. եւ եհար զծառայ քահանայապետին. եւ ի
բաց եհան զունկն նորա: Եւ ելեալ շրջեին ընդ քաղաքս եւ ընդ գեաւղս աւետարանեին եւ
բժշկեին ընդ ամենայն տեղիս: Եւ նա իւրաքանչիւր ումեք ի նոցանէ դնէր ձեռս. եւ բժշկէր
զնոսա: Յայնժամ մատուցեալ աշակերտացն նորա ասեն ցնա՝ գիտե՞ս զի Փարիսեցիքն իբրեւ
լուան զբանն գայթագղեցին: Իսկ նոցա կալեալ զՅիսուս ածին առ Կայիափա քահանայապետ,
ուր դպիրքն եւ ծերք ժողովեալ եին: եւ իբրեւ ոչ կարեին մերձանալ առ նա յամբոխէ անտի.
քակեցին զյարկն ուր էր Յիսուս, եւ բացեալ զառաստաղն. իջուցին զմահիճսն յորում կայր
անդամալոյծն: բերին զխունկսն զոր պատրաստեցին եւ այղ կանայք ընդ նոսա: Եւ ոմանք
սկսան թքանել ընդ երեսս նորա՝ ձորձ զգլխով արկանել կռփել. եւ ասել՝ մարգարէաց մեզ
Քրիստոսդ՝ ո՞վ է այն որ հարն զքեզ՝ յորմէ հետէ մտցէ տանուտէրն՝ եւ փակեսցէ զդուռնն՝
եւ սկսանիջիք կալ արտաքոյ եւ բախել զդուռնն՝ եւ ասել՝ Տէր Տէր բաց մեզ՝ եւ
պատասխանի տուեալ ասիցէ ձեզ՝ ոչ գիտեմ զձեզ ուստի էք: Եւ Յիսուս զարգանայր
իմաստութեամբ եւ հասակաւ. եւ շնորհաւք յԱստուածոյ եւ ի մարդկանէ: Ասէ ցնա պատանին
զայդ ամենայն պարհեցի ի մանկութենէ իմմէ՝ ոչ իմիք ազդիցէ այնուհետեւ. բայց եթե
ընկենուլ արտաքս եւ կոխան լինել ի մարդկանէ: Եւ յելանել նորա ի տաճարէ անտի՝ ասէ
ցնա մի յաշակերտացն նորա՝ վարդապետ՝ տես՝ որպիսի են քարինքս. եւ որպիսի շինուածք:
Եւ ասէ ցՍիմովն Յիսուս մի երկնչիր, Վասն զի զոր ինչ ասիցէք ի խաւարի. լսելի լիցի ի
լոյս՝ եւ զոր յունկանէն խաւսեցարուք ի շտեմարանս. քարոզեսցի ի վերայ տանեաց: Եւ
դարձեալ ի կինն կողմն ասէ ցՍիմովն՝ տեսանե՞ս զայս կին՝ Եւ ինքն Յիսուս էր ամաց
իբրեւ երեսնից. սկսեալ որոց որպէս եւ կարծէր որդի Յովսէփայ: Ասաց եւ զառակս զայս՝
թզենի մի էր ուրումն տնկեալ յայգւոջ իւրում. եւ եկն խնդրել պըտուղ ի նմա. եւ ոչ
եգիտ: Եւ իբրեւ այգ եղեւ ժողովեցաւ ծերակոյտ ժողովրդեանն՝ քահանայապետքն եւ դպիրք
եւ հանին ածին զնա յատեանն իւրեանց եւ ասեն՝ եթե դու ես Քրիստոսն, ասա մեզ: Եւ
մինչդեռ շրջեին նոքա ի Գաղիղեա. ասէ ցնոսա Յիսուս՝ մատնելոց է որդի մարդոյ ի ձեռս
մարդկան՝ եւ սպանցեն զնա. եւ յերիր աւուր յարիցէ: Պատասխանի ետուն իմաստունքն եւ
ասեն՝ գուցէ ոչ իցէ մեզ եւ ձեզ բաւական՝ եւ առաքեաց վաղվաղակի թագաւորն դահիճ եւ
հրամայեաց բերել զգլուխն նորա: Եւ մայրն նորա պարհէր զամենայն բանսն ի սրտի իւրում:
Եւ իբրեւ մտին ի տուն տեսին զմանուկն հանդերձ Մարիամաւ մարբն իւրով՝ եւ անկեալ
երկիր պագանեին նմա՝ եւ բացեալ զգանձս իւրեանց. մատուցին նմա պատարագս, ոսկի, եւ
կնդրուկ, եւ զմուռս: Արձակեաց զնա եւ ասէ՝ դարձ ի տուն քո, եւ պատմեա զոր միանգամ
արար քեզ Աստուած: եկայք սպանցուք զսա. եւ մեր լիցի ժառանգութիւնն՝ Եւ ասէ ցնոսա՝
տեսէք զինչ լսէքդ՝ Եղիուդ ծնաւ զԵղեազար: Եւ մինչ խաւսէր զայս աղաչէր զնա ոմն
փարեսեցի զի ճաշ կերիցէ առ նմա: Եւ նա մտեալ բազմեցաւ: Որ ոչ ընդ իս է. հակառակ իմ
է՝ եւ որ ոչ ժողովէ ընդ իս. ցրուէ: Իսկ Փարիսեցիքն իբրեւ լուան եթե պապանձեցոյց
զՍադուկեցիսն. ժողովեցան ի միասին: Եւ եհարց մի ոմն ի նոցանէ զնա փորձելով եւ ասէ՝
վարդապետ, ո՞ր պատուիրան մեծ է յաւրէնս: Իսկ Յիսուս իբրեւ դարձաւ եւ ետես զնա, ասէ՝
քաջալերեաց դուստր՝ Այղ զի՞նչ ելէք տեսանել՝ Դարձաւ սաստեաց ի նոսա եւ ասէ՝ ոչ
գիտէք որո հոգւոյ էք դուք՝ զի որդի մարդոյ ոչ եկն զոգիս մարդկան կորուսանել այղ
կեցուցանել: եւ սուրբ է անուն նորա, Եւ բաժանել զհանդերձսն նորա. արկին վիճակս՝
որպէս հատն մանանխոյ՝ որ յորժամ սերմանիցի յերկիր, փոքրագոյն է քան զամենայն բանջար
սերմանիս որ են յերկրի՝ եւ յորժամ սերմանիցի, բուսանի եւ լինի մեծ քան զամենայն
բանջար՝ եւ արձակէ ոստս մեծամեծս. մինչեւ բաւական լինել ընդ հովանեաւ նորա թռչնոց
երկնից բնակել: Եւ եղեւ ի վաղիւն մինչ իջանեին նոքա ի լեռնէ անտի ընդ առաջ եղեւ նմա
ժողովուրդ բազում: Եկին փարիսեցիքն. եւ սկսան վիճել ընդ նմա՝ եւ խնդրեին ի նմանէ
նշան յերկնից. փորձելով զնա: Եւ որ երդուաւ ի տաճարն. երդնու ի նա եւ ի բնակիչն
նորա: Իբրեւ տեսին քահանայապետքն եւ դպիրքն սքանչելիսն զոր արար՝ եւ զմանկտին որ
աղաղակեին ի տաճարին եւ ասեին աւհրնութիւն որդւոյ Դաւթի. բարկացան՝ եւ ասեն ցնա՝
լսես զինչ ասենդ դոքա: Եւ նա խոժոռեալ ընդ բանն գնաց տրտում. զի ունէր ինչս
բազումս: Բայց ասեմ ձեզ թե ոչ եւս տեսանիցէք զիս յայսմ հետէ. մինչեւ ասիցէք
աւհրնեալ. եկեալն յանուն Տեառն: Եւ իբրեւ անց Յիսուս միւսանգամ յայնկողմն.
ժողովեցաւ առ նա ժողովուրդ բազում՝ եւ էր առ ծովեզերբն: Եւ ած զնա յԵրուսաղեմ, եւ
կացոյց ի վերայ աշտարակի տաճարին. եւ ասէ ցնա՝ եթե որդի ես Աստուածոյ. արկ զքեզ
աստի ի վայր՝ զի գրեալ է՝ եթե հրեշտեկաց իւրոց պատուիրեալ է վասն քո. պահել զքեզ,
մի երբեք հարցես զքարի զոտն քո: Բայց Տիւրոսի եւ Սիդովնի ընդարձակագոյն լիցի ի
դատաստանի քան ձեզ: եւ ձկնորսքն ելեալ ի նոցանէ լուանային զգործիսն: Եւ հարց զնա
Պիղատոս եւ ասէ՝ դո՞ւ ես թագաւորն հրէից: Եւ որ ասիցէ ցեղբայր իւր յիմար. պարտաւոր
լիցի ատենի: Իբրեւ ելանէր Յիսուս յԷրուսաղեմ առ զերկոտասանսն առանձինն եւ ի
ճանապարհին ասէ ցնոսա՝ ահաւասիկ ելանեմք յԷրուսաղեմ եւ որդի մարդոյ մատնեսցի
քահանայապետիցն. եւ դպրաց. եւ դատապարտեսցեն զնա ի մահ՝ Եւ ասէ ծառայն՝ Տէր, եղեւ
զոր հրամայեցերն. եւ կայ եւս տեղի: այսորիկ երեւեցոյց Տէր եւ այլս եւթանասուն եւ
երկուս, եւ առաքեաց զնոսա երկուս երկուս առաջի իւր՝ յամենայն քաղաքս եւ ի տեղիս.
ուր ինքն երթալոց էր: Եւ եկն ի Նազարեթ ուր սնեալն էր. եւ եմուտ ըստ սովորութեան
իւրում յաւուրն շաբաթուց ի ժողովուրդն՝ Եւ եղեւ ահ ի վերայ ամենեցուն որ լսեին
զայս՝ եւ որ շուրջ բնակեալն եին զնոքաւք՝ եւ ընդ ամենայն լեռնակողմնն Հրէաստանի
պատմեին ամենայն բանքս այսոքիկ՝ եւ եդին ամենեքեան որ լսեին ի սիրտս իւրեանց եւ
ասեն. զի՞նչ լինիցի մանուկս այս՝ Եւ նա ասէ ցնոսա՝ վասն այսորիկ ամենայն դպիր
աշակերտեալ արքայութեան երկնից. նման է առն տանուտեառն՝ որ հանէ ի գանձէ իւրմէ զնոր
եւ զհին: Բայց ընդ այն մի խնդայք եթե այսք հնազանդին ձեզ՝ այլ խնդացէք զի անուանք
ձեր գրեալ են յերկինս: եւ նա ասէ՝ Տէր՝ հրաման տուր ինձ երթալ նախ թաղել զհայր իմ:
եւ իբրեւ լուաւ զՅիսուսէ՝ առաքեաց զծերսն ի հրէից. աղաչէր զնա զի եկեցէ ապրեցուսցէ
զծառայն նորա: ոչ մայր սորա կոչի Մարիա՞մ եւ եղբարք սորա Յակովբոս եւ Յովսէս, եւ
Սիմովն եւ Յուդա՝ նոյնպէս եւ դուք, յորժամ տեսանիցէք զայս ամենայն եղեալ. գիտասջիք
թե մերձ է արքայութիւն Աստուածոյ: Պատասխանի ետ նմա Յովհաննէս եւ ասէ՝ վարդապետ.
տեսաք զոմն զի յանուն քո դեւս հանէր եւ զմեր կնի ոչ շրջէր. եւ արգելաք զնա: Ազդ
եղեւ նմա եւ ասեն՝ մայր քո եւ եղբարք քո կան արտաքոյ եւ կամին զքեզ տեսանել: Արդ որ
խոնարհեցուսցէ զանձն իբրեւ զմանուկս զայս. նա է մեծ յարքայութեան երկնից: Ասէ ցնա՝
կա զգիր քո՝ եւ նիստ գրեա վաղվաղակի յիսուն: եղիցին կամք քո որպէս յերկինս եւ
յերկրի՝ Զ նոյն եւ աւազակքն որ խաչեալ եին ընդ նմա. նախատեին զնա: Իբրեւ լուաւ
Հերովդէս ասէ՝ զորո ես զգլուխն հատի զՅովհաննու. սա է նա յարեաւ ի մեռելոց: Ապա եթե
հոգւով Աստուածոյ հանեմ ես զդեւս. ուրեմն հասեալ է ի վերայ ձեր արքայութիւն
Աստուածոյ: Եւ նոքա ասեն ցնա՝ ոչ ինչ ունիմք աստ՝ բայց հինգ նկանակ եւ երկուս
ձկունս: Իբրեւ նոքա գնացին. ահա ոմանք ի զաւրականացն եկին ի քաղաքն. եւ պատմեցին
քահանայապետիցն զամենայն որ ինչ եղեւն: Եւ ասէ ցնոսա՝ եկայք երթիցուք եւ յայլ
մաւտաւոր գիւղաքաղաքսն. զի եւ անդ քարոզեցից զի յայս իսկ եկեալ եմ: Ասեն ցնա
ծառայքն կամի՞ս զի երթիցուք քաղեսցուք զայն ի բաց: եւ եթե ոք ասասցէ զձեզ եթե զի՞
լուծանէք զյաւանակդ՝ ասասջիք եթե Տեառն իւրում պիտոյ է եւ վաղվաղակի առաքեսցէ զնա
այսր: Եւ վաղվաղակի գնաց ի նմանէ բորոտութիւնն: Եւ սկսաւ խաւսել ընդ նոսա առակաւք
եւ ասել: եւ մատուցեալ առ առաջինն ասէ՝ որդեակ՝ երթ այսաւր գործեա յայգւոջ: զնա
առաքեաց առ նոսա յետոյ եւ ասէ՝ թերեւս ամաչեսցեն յորդւոյ աստի իմմէ Զայս արժան էր
առնել եւ զայն չթողուլ: եւ զայրանային նմա յոյժ: Եւ նոքա ասեն ցնա՝ ընդէ՞ր
աշակերտքն Յովհաննու պահեն ստէպ, եւ խնդրուածս առնեն. նոյնպէս եւ փարիսեցւոցն՝ եւ
քոյքդ, ուտեն եւ ըմպեն: Եւ առաքեն առ նա զաշակերտսն իւրեանց Հէրովդիանոսաւքն
հանդերձ եւ ասեն՝ վարդապետ. գիտեմք զի ճշմարիտ ես, եւ զճանապարհն Աստուածոյ
ճշմարտութեամբ ուսուցանես՝ եւ ոչ է քեզ փոյթ զումեքէ՝ եւ ոչ հայիս յերեսս մարդոյ՝
Եւ նոքա ասեն՝ եւթն. եւ սակաւ ձկունս: Եւ ասէ՝ երկու պարտապանք եին ուրումն
փոխատուի՝ մին պարտէր հինգ հարիւր դարհեկան՝ եւ միւսն յիսուն՝ Եւ ասէ ցնա Աբրահամ,
որդեակ՝ յիշեա զի ընկալար անդէն զբարիս քո ի կեանսն քում. եւ Ղազարոս նոյնպէս
զչարչարանս՝ արդ սա աստ մխիթարի՝ եւ դու այդր պապակիս՝ Եւ նա ասէ՝ եւ ձեզ վայ
աւրինականացդ՝ զի բառնայք մարդկան բեռինս դժուարակիրս. եւ դուք մատամբ միով ի
բեռինսն ոչ մերձանայք: Եւ իբրեւ դարձաւ անդրէն Յիսուս. ընկալաւ զնա ժողովուրդն՝ արդ
զիա՞րդ կացցէ թագաւորութիւնն նորա: Եւ իբրեւ լուաւ եթե Արքեղաոս թագաւորեաց
Հրէաստանի փոխանակ Հէրովդի հաւրն իւրոյ. երկեաւ երթալ անդր՝ հոգի Տեառն ի վերայ իմ,
վասն որոյ եւ աւծ իսկ զիս. աւետարանել աղքատաց առաքեաց զիս՝ քարոզել գերեաց
զթողութիւն. եւ կուրաց տեսանել՝ արձակել զվիրաւորս ի թողութիւն՝ քարոզել զտարեկան
Տեառն ընդունելի: Փարես ծնաւ զԵզրովն: Եւ ասէր՝ ո՞ւմ նման է արքայութիւն Աստուածոյ՝
եւ որում նմանութեան նմանեցուցից զնա՝ Եւ եթե տայցէք միայն ողջոյն բարեկամաց ձերոց,
զի՞նչ աւելի առնէք Ասէ ցնա Յիսուս՝ ոչ ասեմ քեզ թե մինչեւ ի եւթն անգամ՝ այղ մինչ ի
եւթանասնակին եւթն: Բայց զի մի գայթագղեցուսցուք զնոսա. երթ ի ծով եւ ընկեա կարթ.
եւ զառաջին ձուկնն որ ելանիցէ առ՝ եւ բաց զբերանն նորա՝ եւ գտանիցես սատեր՝ եւ զայն
առեալ տացես նոցա ընդ իմ եւ ընդ քո: եւ ցանկայր լնուլ զորովայն իւր յեղջիւրէն զոր
խոզքն ուտեին՝ եւ ոչ ոք տայր նմա: Եւ խնդացին՝ եւ խոստացան տալ նմա արծաթ՝ Մի
համարիք եթե եկի լուծանել զաւրէնս կամ զմարգարէս, այղ լնուլ: Եւ ժողովուրդքն որ
առաջին եւ զկնի երթային. աղաղակեին եւ ասեին աւհրնութիւն որդւոյ Դաւթի՝ աւհրնեալ որ
գայ յանուն Տեառն՝ աւհրնութիւն ի բարձունս: Եւ ոչ զգիրն զայն իցէ ընթերցեալ ձեր՝ թե
զվէմն զոր անարգեցին շինաւղք. նա եղեւ գլուխ անկեան. եւ ես ուխտեմ ձեզ որպէս եւ
հայր իմ ուխտեաց ինձ զարքայութիւն՝ զի ուտիցէք եւ ըմպիցէք ի սեղան իմ յարքայութեանն
իմում: Եւ նստցիք յերկոտասան աթոռ. դատել զերկոտասան ազգ Իսրայեղի: եւ այս նշանակ
ձեզ՝ գտանիցէք մանուկ պատեալ ի խանձարուրս. եւ եդեալ ի մսուր: Նա պատասխանի ետ եւ
ասէ ցնոսա՝ քանզի ձեզ տուեալ է գիտել զխորհուրդս արքայութեան երկնից՝ եւ նոցա չէ
տուեալ: Զի ոյր գուցէ տացի նմա եւ յաւելցի եւ ոյր ոչն գուցէ. եւ զոր ունիցին բարձցի
ի նմանէ: եւ յանուն նորա հեթանոսք յուսասցին Եւ իբրեւ եկն ի տաճարն. մատեան առ նա
մինչդեռ ուսուցանէր քահանայապետքն եւ ծերք ժողովրդեանն եւ ասեն՝ որով իշխանութեամբ
առնես զայդ՝ Ասեն ցնա՝ կարող եմք: Յետոյ գան եւ այլ կուսանքն եւ ասեն. Տէր, Տէր,
բաց մեզ: Եւ աւրն էր ուրբաթ. եւ շաբաթ լուսանայր՝ Եւ ահա իցեն յետինք որ եղիցին
առաջինք՝ եւ իցեն առաջինք. որ լինիցին յետինք: կոյր կուրի յորժամ առաջնորդէ. սխալէ՝
եւ երկոքին ի խորխորատ անկանին: Ոչ ոք կապերտ նոր անթափ արկանէ ի վերայ հնացեալ
ձորձոյ՝ Եւ Յիսուս ասէ ցնա՝ առաջին քան զամենայն. լուր՝ Տէր Աստուած մեր Տէր մի է՝
եւ սիրեսցես զՏէր Աստուած քո յամենայն սրտէ քումմէ՝ եւ յամենայն անձնէ քումմէ՝ եւ
յամենայն մտաց քոց, եւ յամենայն զաւրութենէ քումմէ՝ Իսկ մշակքն իբրեւ տեսին զնա թե
գայ ասեն ցմիմեանս. սա է ժառանգն՝ Եւ երթայր առ նա ամենայն աշխարհն Հրէաստանի՝ եւ.
Երուսաղէմացիք ամենեքեան՝ եւ մկրտեին ի նմանէ ի Յորդանան գետ. խոստովանեալ զմեղս
իւրեանց: Եհարց ցնա դատաւորն եւ ասէ՝ դո՞ւ ես թագաւորն հրէից: Եւ նա ասէ ցնոսա՝ ուր
մարմին է. անդր եւ արծուիք ժողովեսցին: Եւ այլն անկաւ ի մէջ փշոց, ելին փուշքն եւ
հեղջուցին զնա՝ եւ պտուղ ոչ ետ: Եւ Յիսուս կալաւ զձեռանէ նորա. յարոյց զնա եւ
կանգնեցաւ: Եւ նոքա ելեալ համբաւեցին զնա ընդ ամենայն երկիրն ընդ այն: Զի ամենայն
որ բարձրացուցանէ զանձն խոնարհեսցի՝ եւ խոնարհեցուցանէ զանձն. բարձրասցի: Եւ ոմանք
ի փարիսեցւոցն յամբոխէ անտի ասեն ցնա՝ վարդապետ. սաստեա աշակերտացդ քոց: Եւ բերին
առաջի նորա խուլ մի եւ համր. եւ աղաչեին զի ձեռն դիցէ ի վերայ նորա: բայց ես ասեմ
ձեզ՝ թե ամենայն որ հայի ի կին մարդ առ ի ցանկանալոյ նմա, անդէն շնացաւ ընդ նմա ի
սրտի իւրում: Իսկ նոքա ելեալ քարոզեցին յամենայն երկրի. Տեառն գործակցութեամբ՝ եւ
զբանն հաստատելով. եւ նշանաւք որ երթային զհետ նոցա: Եւ մատուցեալ առ նա Փարիսեցիքն
փորձեին զնա եւ ասեին՝ եթե արժա՞ն իցէ ումեք արձակել զկին իւր ըստ ամենայն վնասու:
Եւ վաղվաղակի խաւսեցաւ ընդ նոսա Յիսուս եւ ասէ՝ քաջալերեցարուք՝ ես եմ՝ մի երկնչիք:
Եւ կոչեցեալ զնոսա առ ինքն առակաւք խաւսէր ընդ նոսա՝ զիա՞րդ կարէ սատանա զսատանայ
հանել՝ Եւ նա ասէ ցնոսա՝ բաւական են: Եւ մինչդեռ նա խաւսէր՝ գայ ոմն ի տանէ
ժողովրդապետին եւ ասէ ցնա՝ մեռաւ դուստրն քո, մի ինչ աշխատ առներ զդա: Եւ կոչեցեալ
առ ինքն զաշակերտսն ասէ ցնոսա՝ ամէն ասեմ ձեզ՝ զի այրին այն տառապեալ շատ արկ քան
զամենեսեան որ արկին ի գանձանակն՝ քանզի ամենեքին յաւելորդաց իւրեանց արկին՝ այղ նա
ի չքաւորութենէ իւրմէ. զամենայն ինչ զոր ունէր արկ. գոյիւ չափ զկեանս իւր: եւ տեսցէ
ամենայն մարմին զփրկութիւն Աստուածոյ: Եւ ոմանք ի նոցանէ որ շուրջն կային զնովաւ
իբրեւ լուան. ասեին թե զԷղիա կարդայ: եւ արկին առաջի ժողովրդեանն՝ Եւ եղեւ մինչեւ
երթայր նա յԵրուսաղեմ. եւ ինքն անցանէր ընդ մէջ Սամարեայ եւ Գաղիղեացւոց: Եւ ասէ՝
պատանի դու՝ քեզ ասեմ՝ արի: Բայց առակն այս ինչ է Սերմն. բանն Աստուածոյ է՝ Եւ
մինչդեռ մտանէր ի գեաւղ ուրեմն. պատահեցան նմա տասն այր բորոտ՝ որք կացին ի
հեռաստանէ. բարձին զձայնս եւ ասեն՝ Յիսուս վարդապետ ողորմեաց մեզ: սա ինքն անցեալ
էր զաւուրբք բազմաւք. կեցեալ ընդ առն ամս եւթն ի կուսութենէ իւրմէ. Յայնժամ յարեան
ամենայն կուսանքն եւ կազմեցին զլապտերս իւրեանց: Գթացեալ Տէր ծառային այնորիկ՝
արձակեաց զնա՝ եւ զփոխն եթող նմա: Եւ շրջէր ընդ ամենայն կողմն Գաղիղեացւոց,
ուսուցանէր ի ժողովուրդս նոցա՝ եւ քարոզէր զաւետարանն արքայութեան. եւ բժշկէր
զամենայն հիւանդութիւնս եւ զամենայն ախտս ի ժողովրդեանն: Եւ նոքա ոչ ինչ իմացան
յայնցանէ՝ այլ էր բանն ծածկեալ ի նոցանէ. եւ ոչ գիտեին զասացեալսն: Եւ զոքանչ
Սիմովնի դնէր ջերմացեալ՝ եւ վաղվաղակի ասեն ցնա վասն նորա՝ եւ բերաւ գլուխ նորա
սկտեղբ՝ եւ տուաւ աղջկանն. եւ տարաւ առ մայր իւր: Այղ երկերուք դուք առաւել
յայնմանէ որ կարողն է զոգի եւ զմարմին կորուսանել ի գեհենի: այպն առնեին զնա եւ
զինուորքն եկեալ առաջի. մատուցանեին նմա քացախ եւ ասեին՝ եթե դու ես թագաւորն
հրէից. փրկեա զանձն քո: բղխեցից զծածկեալսն ի սկզբանէ աշխարհի: այո ասեմ ձեզ՝
առաւել եւս քան զմարգարէ՝ զի սա է վասն որոյ գրեալն է՝ Թե ահա առաքեմ զհրեշտակ իմ
առաձի քո. որ յարդարեսցէ զճանապարհ քո առաջի քո: Եւ նա ասէ ցնոսա՝ միթե կարո՞ղ էք
մանկանց առագաստի. մինչ փեսայն ընդ նոսա իցէ հրաման տալ պարհել. Եւ թողեալ զնոսա՝
ել արտաքոյ քաղաքին ի Բէթանիա. եւ անդ ագաւ: եւ հրամայեաց նոցա: Իսկ Փարիսեցիքն
ելեալ արտաքս. խոհուրդ առին զնմանէ. թե որպէս կորուսցեն զնա: զիա՞րդ եմուտ ի տունն
Աստուածոյ առ Աբիաթարաւ քահանայապետիւ՝ եւ զհացսն զառաջաւորութեան եկեր՝ եւ ետ եւ
այնոցիկ որ ընդ նմայն եին՝ զոր ոչ էր աւրէն ուտել բայց միայն քահանայից: Իսկ Պետրոս
ուրացաւ եւ ասէ՝ ոչ գիտեմ զնա կին դու: Հարցանեին զնա աշակերտքն թե զի՞նչ իցէ
առակն: ծարաւեցի. եւ արբուցէք ինձ. Եւ եղեւ իբրեւ մերձեցաւ ի Բէթփագէ եւ ի Բէթանիա
մաւտ ի լեառնն որ կոչի ձիթենեաց՝ առաքեաց երկուս յաշակերտացն իւրոց եւ ասէ՝ երթայք
դուք ի գեաւղն որ հանդէպ մեր կայ յոր իբրեւ մտանիցէք գտանիցէք յաւանակ կապեալ.
յորում ոք ի մարդկանէ երբեք ոչ նստաւ՝ լուցէք զնա եւ ածէք՝ Եւ դու մանուկ մարգարէ
բարձրելոյ կոչեսջիր՝ զի երթիցես առաջի երեսաց Տեառն պատրաստել զճանապարհս նորա՝ տալ
գիտութիւն փրկութեան ժողովրդեան նորա. ի թողութիւն մեղաց նոցա՝ վասն գթութեանց
ողորմութեան Աստուածոյ մերոյ՝ որովք այց արասցէ մեզ արեգակն ի բարձանց՝ երեւել որոց
ի խաւարի եւ ի ստուերս մահու նստեին. ուղղել զոտս մեր ի ճանապարհ խաղաղութեան: ոչ
ինչ արտաքուստ ի մարդ մտեալ. եթե կարիցէ պղծել զնա՝ այղ որ ելանէն ի նմանէ այն է որ
պղծէ զմարդն՝ Ովբէդ ծնաւ զՅեսսե: Ասէ ցնոսա Յիսուս՝ հարցից ինչ ցձեզ զի՞նչ արժան է
ի շաբաթու՝ բարի՞ ինչ առնել. եթե չար գործել՝ ոգի մի ապրեցուցանե՞լ թե կորուսանել:
Եւ կինն զարհուրեալ եւ դողացեալ, վասն որոյ գաղտն արար՝ քանզի գիտէր զինչ եղեւն
նմա, եկն անկաւ առաջի նորա եւ ասաց զամենայն իրսն ստուգութեամբ: Պատասխանի ետ նմա
եւ ասէ՝ ոչ է բարւոք առնուլ զհաց մանկանց եւ արկանել շանց: ոչ ոք կարէ երկուց
տերանց ծառայել. Ասաց եւ առակ մի առ նոսա՝ թե ոչ ոք արկանէ ի նոր հանդերձէ ի վերայ
հնացեալ ձորձոյ՝ ապա թե ոչ եւ զնորն պատառէ. եւ ընդ հնոյն չմիաբանի կապերտն որ ի
նորոյն: Երթայք՝ ահա առաքեմ զձեզ իբրեւ զգառինս ի մէջ գայլոց: Եւ արարին աշակերտքն
որպէս հրամայեաց նոցա Յիսուս՝ եւ պատրաստեցին զզատիկն: Եւ ոչ կարէր անդ եւ ոչ մի
ինչ զաւրութիւնս առնել: Բայց սակաւ հիւանդաց ձեռն եդեալ բժշկէր զնոսա: Յ որ քաղաք
մտանիցէք կամ ի գեաւղ, հարցանիցէք թե ո՞ է ի նմա արժանի, եւ անդ լինիջիք մինչեւ
ելանիցէք անտի: Եւ որ առաջին եւ զկնի երթային աղաղակեին եւ ասեին՝ ովսաննա
բարձրելոյն՝ աւհրնեալ որ գասդ յանուն Տեառն՝ Եւ ել լուրն նորա ընդ ամենայն երկիրն
Ասորւոց. Եւ ահա եկն այր մի որոյ անուն էր Յայրոս՝ եւ նա էր իշխան ժողովրդեանն՝ ապա
թե ոչ մինչդեռ հեռագոյն իցէ. հրեշտակութիւն առաքեալ՝ աղաչեսցէ ի խաղաղութիւն: Որ
ձեզ լսէ. ինձ լսէ, եւ որ զձեզ անարգէ. զիս անարգէ՝ եւ որ զիս անարգէ. զառաքիչն իմ
անարգէ՝ Եւ անտի յարուցեալ գայ ի սահմանս Հրէաստանի. յայնկոյս Յորդանանու: Եւ
երթայր դարձեալ խռնեալ ժողովուրդն առ նա, եւ որպէս սովոր էր միւսանգամ ուսուցանէր
զնոսա: եղեւ ի մտանելն նորա ի տուն ուրումն իշխանացն փարիսեցւոց ի շաբաթու ուտել
հաց՝ եւ նոքա սպասեին նմա: Եւ մանուկն աճէր եւ զաւրանայր հոգւով. եւ էր յանապատս
մինչեւ յաւր երեւելոյն նորա Իսրայեղի: Եւ ընդ արեւուն մտանել. ամենեքեան որոց եին
հիւանդք ի պէսպէս ցաւս. բերեին զնոսա առ նա: Իբրեւ տեսին զաստղն. խնդացին յոյժ
ուրախութիւն մեծ: Բայց ասեմ ձեզ՝ յայսմ հետէ տեսանիցէք զորդի մարդոյ նստեալ ընդ
աջմէ զաւրութեանն. եւ եկեալ ընդ ամպս երկնից: Զի՞նչ աւգուտ է մարդոյ. եթե զաշխարհս
ամենայն շահեսցի. եւ զանձն իւր տուժեսցէ՝ քանզի զի՞նչ տացէ մարդ փոխանակ անձին
իւրոյ: Նա պատասխանի ետ միում ի նոցանէ եւ ասէ՝ ընկեր չզրկեմ զքեզ՝ Եւ ուսուցանէր
զնոսա հանապազ ի տաճարին Իսկ քահանայապետքն եւ դպիրք եւ գլխաւորք ժողովրդեանն
խնդրեին զնա կորուսանել՝ Իբրեւ լուան աշակերտքն զարմացան յոյժ՝ եւ ասեն՝ իսկ ո
կարիցէ ապրել: Եւ յաւել զերրորդն առաքել, Նա պատասխանի ետ եւ ասէ ցնոսա՝ ազգ չար եւ
շնացող նշան խնդրէ՝ Եւ շրջէր շուրջ զգաւառաւքն եւ ուսուցանէր: Եւ ասէ ցնոսա Յիսուս՝
քանի՞ նկանակ ունիք: նա զհիւանդութիւնս մեր վերացոյց, եւ զցաւս մեր եբարձ: Չոգան՝
եւ գտին զյաւանակն կապեալ առ դուրս արտաքոյ ի փողոցի անդ եւ լուծին զնա: Եւ ահա
երկուք ի նոցանէ երթային ի նմին աւուր ի գեաւղ մի որ հեռի էր յԵրուսաղեմէ հարիւր եւ
վաթսուն ասպարիսաւ՝ եւ էր անուն նորա Եմմաւուս՝ եւ նոքա խաւսեին ընդ միմեանս վասն
ամենայն անցիցն անցելոց: յորժամ եկն որդիդ քո այդ որ եկեր զկեանս քո ընդ պոռնիկս,
զեներ դմա զեզնն պարարակ: Ի հինգետասաներորդի ամի տերութեան Տիբերեայ կայսեր՝ ի
դատաւորութեան Հրէաստանի Պիղատոսի Պոնտացւոյ՝ եւ ի չորրորդպետութեան Գաղիղեացւոց
Հէրովդի՝ եւ ի Փիղիպոսի եղբաւր նորա չորրորդպետութեան իտուրացւոց եւ Տրաքոնացւոց
աշխարհին՝ եւ ի չորրորդպետութեան Լիսանեայ Աբիղէնացւոց՝ եւ ի քահանայապետութեան
Անայի եւ Կայիափա. եղեւ բան Աստուածոյ ի վերայ Յովհաննու որդւոյ Զաքարիայ յանապատի
անդ: Եւ ինքն Յովհաննէս ունէր հանդերձ ի ստեւո ուղտու, եւ գաւտի մաշկեղէն ընդ մէջ
իւր՝ եւ կերակուր նորա էր մարախ եւ մեղր վայրենի: Եւ ահա Եղիսաբեթ ազգական քո, եւ
նա յղի է ի ծերութեան իւրում՝ եւ այս վեցերորդ ամիս է նորա որ ամուլն կոչեցեալ էր.
զի ոչ տկարասցի առ ի Աստուածոյ ամենայն բան: եւ կամէր զանց առնել առ նոքաւք: եւ
ասէ՝ գիտեմ զինչ արարից՝ քակեցից զշտեմարանս իմ՝ Որ ունիցի ականջս լսելոյ. լուիցէ
Նաասսովն ծնաւ զՍաղմովն: Եւ զարմացան ամենեքին. մինչեւ հծծել ընդ միմեանս եւ ասել,
զինչ է այս նոր վարդապետութիւն. զի իշխանութեամբ եւ այսոց պղծոց սաստէ. եւ
հնազանդին նմա: Եւ բազում ժողովուրդ լսէր նմա քաղցրութեամբ: Պատասխանի ետ Պիղատոս
եւ ասէ ցնոսա՝ կամի՞ք զի արձակեցից ձեզ զարքայն հրէից: Արդ ամենայն ազգքն յԱբրահամէ
մինչեւ ի Դաւիթ՝ ազգք չորեքտասանք: Եւ ի Դաւթէ մինչեւ ի գերութիւնն Բաբեղացւոց.
ազգք չորեքտասանք: Եւ ի գերութենէն Բաբեղացւոց մինչեւ ի Քրիստոս. ազգք չորեքտասանք:
Այղ վասն աւուրն այնորիկ եւ ժամու. ոչ ոք գիտէ ոչ հրեշտակք յերկինս՝ եւ ոչ որդի.
բայց հայր միայն: Ասէ Սիմովն՝ ինձ այսպէս թուի եթե որում բազումն շնորհեաց: Յայնժամ
Յիսուս ասէ ցաշակերտսն իւր՝ եթե ոք կամի գալ զկնի իմ. ուրասցի զանձն՝ եւ առցէ զխաչ
իւր. եւ եկեցէ զկնի իմ: Եւ իբրեւ զահի հարան եւ խոնարհեցուցին զերեսս իւրեանց
յերկիր. ասեն ցնոսա՝ զի՞ խնդրէք զկենդանին ընդ մեռեալս՝ Եւ ի ճանապարհին հարցանէր
ցաշակերտսն եւ ասէր՝ զո՞ ուստեք ասեն զինէն մարդիկս եթե իցեմ: Եւ եղեւ դառնալ նմա
առեալ զթագաւորութիւնն՝ եւ կոչել զծառայսն որոց տուեալ էր զարծաթն. զի գիտասցէ թե ո
զինչ շահեցաւ: եւ ահա կին մի զոր ունէր այս հիւանդութեան ամս ութուտասն՝ եւ էր
կարկամեալ՝ եւ ոչ կարէր ամենեւին ի վեր հայել: երթայք զհետ նորա՝ եւ յոր տուն
մտանիցէ. ասասջիք ցտանուտէրն՝ վարդապետ ասէ՝ ո՞ւր են իջավանքն ուր աշակերտաւքս
ուտիցեմ զզատիկն՝ եւ լինէր մրրիկ մեծ հողմոյ, եւ զալիսն ի նաւն զեղոյր. մինչ գրեթե
լի իսկ լինել՝ Զ տեղի առ Յիսուս՝ եւ հրամայեաց ածել զնա առ իւր՝ Եւ բազումք
զհանդերձս իւրեանց տարածանեին ի վերայ ճանապարհին: Եւ այլք ոստս ի ծառոց հատանեին
եւ արկանեին զճանապարհաւն: Եւ նոքա աղաղակեին ամենայն բազմութեամբն եւ ասեին՝ բարձ
զդա՝ եւ արձակեա մեզ զԲարաբբա, որ էր վասն խռովութեան իրիք եղելոյ ի քաղաքին եւ
սպանութեան մտեալ ի բանդ: էր որ հարիւրաւոր՝ եւ էր որ վաթսնաւոր՝ եւ էր որ
երեսնաւոր: Պատասխանի ետ Յիսուս եւ ասէ՝ այր մի իջանէր յԵրուսաղեմէ յԵրիքով. անկաւ
ի ձեռս աւազակաց՝ որք մերկացին զնա. եւ վէրս ի վերայ եդին. թողին կիսամահ եւ
գնացին: Եւ երթայր հռչակ զնմանէ յամենայն տեղիս շուրջ զգաւառաւն: Եւ դու Կափառնաում
որ մինչեւ ի երկինսդ բարձրացեալ ես. մինչեւ ի դժոխս իջցես: Եւ յորժամ լսիցէք
պատերազմունս եւ խռովութիւնս. մի զարհուրիցիք՝ զի պարտ է նախ այնմ լինել. այղ ոչ
արժամայնն կատարած: Եւ իբրեւ մկրտեցաւ Յիսուս ել վաղվաղակի ի ջրոյ անտի՝ Եւ լուեալ
զայն տասանցն՝ սկսան բարկանալ Յակովբայ եւ Յովհաննու: Եւ երթային ծնաւղք նորա ամի
ամի յԵրուսաղեմ ի տաւն զատկին: նոքա ընկալցին աւելի դատաստանս: Պատասխանի ետուն
Յիսուսի եւ ասեն՝ ոչ գիտեմք: Եւ որ առաջին երթային սաստեին նմա զի լռեսցէ՝ Եւ իբրեւ
բազում ժամ եղեւ. մատուցեալ աշակերտքն ասեին՝ տեղիս անապատ է, մինչդեռ աւուր կայ.
Գնացին եւ նոքա: եւ իբրեւ ծանեան զնա արք տեղւոյն այնորիկ. առաքեցին ընդ ամենայն
գաւառն՝ եւ ածին առ նա զամենայն հիւանդս, եւ աղաչեին զնա զի գոնէ միայն ի քղանցս
հանդերձի նորա մերձեսցին՝ եւ որ միանգամ մերձեցան փրկեցան: Նա պատասխանի ետ եւ ասէ
ցնոսա՝ մի յերկոտասանից այտի. որ մխեաց ընդ իս ի սկաւառակդ: Իսկ փարիսեցիքն
մատուցեալ փորձելով հարցանեին զնա եւ ասեին՝ եթե արժա՞ն իցէ առն զկին իւր արձակել:
Այղ յետ յարութեան իմոյ յառաջագոյն երթայց քան զձեզ ի Գաղիղեա: Եւ երբ ակնն չար է.
եւ մարմինն խաւարին եղիցի Եւ յիններորդ ժամուն աղաղակեաց Յիսուս ի ձայն մեծ եւ ասէ՝
էղի՝ էղի. ղամա սաբաքթանի՝ որ թարգմանի. Աստուած, իմ. Աստուած իմ. ընդէր թողեր զիս:
Եւ ի ժամու. առաքեաց առ մշակսն զծառայ ,զի ի պտղոյ այգւոյն տացեն նմա: Յետ բազում
ժամանակի գայ Տէր ծառայիցն այնոցիկ. եւ առնէ համարս ի մէջ նոցա: Երանի է որ լան
այժմ զի ծիծաղեսցին: Յ աղաւթս կացէք զի մի լինիցի փախուստն ձեր ձմերանի. եւ մի ի
շաբաթու: Ամբարձին զաչս իւրեանց, եւ ոչ զոք տեսին. բայց միայն զՅիսուս: Երանի որ
հալածեալ իցեն վասն արդարութեան՝ զի նոցա է արքայութիւն երկնից: Արդ զոր Աստուած
զուգեաց. մարդ մի մեկնեսցէ ուսուցէք նոցա պահել զամենայն որ ինչ պատուիրեցի ձեզ: եւ
ետես թզենի մի ի բացուստ տերեւալից. եւ եկն թե գտանիցէ ինչ ի նմա. եւ իբրեւ եկն ի
նա. ոչ ինչ եգիտ բայց միայն տերեւ՝ զի ոչ իսկ էր ժամանակ թզոյ: Եւ ասէր առ
ամենեսին՝ եթե ոք կամի զկնի իմ գալ ուրասցի զանձն՝ եւ առցէ զխաչ իւր հանապազ. եւ
եկեսցէ զհետ իմ: Աւձք, ծնունդք իժից զիա՞րդ փախնուցուք ի դատաստանէ գեհենին: Վայ
քեզ Քորազին՝ վայ քեզ Բէթսայիդա՝ զի եթե ի Տիւրոս եւ ի Սիդովն եղեալ եին
զաւրութիւնքն որ եղեն ի ձեզ՝ վաղուց եւս արդեւք ի խորգ եւ ի մոխիր նստեալ եւ
ապաշխարեալ էր: Պատասխանի ետ հրեշտակն եւ ասէ ցնա՝ ես եմ Գաբրիէղ որ կամ առաջի
Աստուածոյ՝ եւ առաքեցայ խաւսել ընդ քեզ եւ աւետարանել քեզ զայդ՝ Եկին ոմանք ի նմին
ժամանակի՝ եւ պատմեցին նմա վասն Գաղիղեացւոցն. որոց զարիւնն Պիղատոս խառնեաց ընդ
զոհսն նոցա: Այղ ես ասեմ ձեզ՝ եթե Էղիա եկն՝ եւ արարին ընդ նմա զինչ եւ կամեցան
որպէս եւ գրեալ է վասն նորա: Լսելոց էք պատերազմունս եւ զհամբաւս պատերազմաց՝ ի
պտղոյ նոցա ծանիջիք զնոսա: մի թե քաղիցե՞ն ի փշոյ խաղող, կամ ի տատասկէ թուզ:
Դարձեալ պատասխանի ետ Յիսուս եւ ասէ ցնոսա առակաւք՝ Նմանեցաւ արքայութիւն երկնից
առն թագաւորի, որ արար հարսանիս որդւոյ իւրում: եւ ել համբաւ զնմանէ ընդ ամենայն
կողմանս գաւառին՝ առ զքոյդ եւ երթ. եթե կամիմ յետնոյս տալ որպէս եւ քեզ՝ Եւ առեալ
հանին զնա արտաքոյ քան զայգին եւ սպանին: երթայր եւ ժողովուրդ բազում զհետ նորա. եւ
նեղեին զնա: Եւ առեալ զհինգ նկանակն եւ զերկուս ձկունս. հայեցաւ յերկինս աւհրնեաց.
մանրեաց զնկանակսն. եւ ետ ցաշակերտսն զի արկցեն նոցա՝ եւ զերկուս ձկունսն բաշխեաց
ամենեցուն: Ամէն ասեմ ձեզ՝ այն իսկ են վարձք նոցա: Վայ ձեզ դպրաց եւ Փարիսեցւոց
կեղծաւորաց, զի շինէք զշիրիմս մարգարէից, եւ զարդարէք զգերեզմանս արդարոց, Եւ ասէք
եթե եաք յաւուրս հարցն մերոց. ոչ հաղորդեաք արեան մարգարէիցն՝ Եւ ասէ ցնա՝ ուղիղ
ետուր զպատասխանիդ՝ զայդ արա. եւ կեցցես: Որպէս այր մի գնացեալ ի տարաշխարհ՝ կոչեաց
զծառայս իւր. եւ ետ նոցա զինչս իւր: Ումեմն ետ հինգ քանքար՝ եւ ումեմն երկուս.
ումեմն մի, իւրաքանչիւր ըստ իւրում կարի. եւ գնաց: եւ մատնեսցեն զնա հեթանոսաց՝
այպանել եւ հարկանել՝ եւ ի խաչ հանել, եւ յերիր աւուր յարիցէ: Եւ ասէ Աբրահամ՝
ունին զՄովսէս եւ զմարգարէս՝ նոցա լուիցեն: Եւ ասէ ցնոսա՝ Տէր է̈ որդի մարդոյ եւ
շաբաթու: եւ ի հրապարակէ մտեալ եթե ոչ մկրտիցին ոչ ուտեն: Եւ եղեւ ի հասանելն նորա
ի մի քաղաքացն. ահա այր մի լի բորոտութեամբ, Զի եկն Յովհաննէս ճանապարհաւ
արդարութեան. եւ ոչ հաւատացէք նմա՝ եւ մաքսաւորք եւ պոռնիկք հաւատացին նմա՝ եւ դուք
տեսէք՝ եւ ոչ զղջացարուք յետոյ հաւատալ նմա: եւ ժողովեսցին առաջի նորա ամենայն
ազգք, եւ մեկնեսցէ զնոսա ի միմեանց՝ որպէս հովիւ զի մեկնէ զաւդիս յայծեաց՝ եւ
կացուսցէ զաւդիսն ընդ աջմէ իւրմէ՝ եւ զայծիսն ի ձախմէ: Եւ աւհրնեաց զնոսա Սիմեովն՝
եւ ասէ ցՄարիամ մայրն նորա՝ ահա սա կայ ի գլորումն եւ ի կանգնումն բազմաց ի մէջ
Իսրայեղի՝ եւ ի նշան հակառակութեան՝ եւ ընդ քո իսկ անձն անցցէ սուր՝ զի յայտնեսցին
ի բազում սրտից խոհուրդք: Եւ որ ի նաւին եին մատեան երկիր պագին նմա եւ ասեն՝
արդարեւ որդի Աստուածոյ ես դու: մուտ յուրախութիւն Տեառն քո: եւ մի ի նոցանէ յերկիր
ոչ անկցի առանց հաւր ձերոյ: Դուք էք լոյս աշխարհի, արդ ուստի՞ է սմա այս ամենայն՝
Նա ուրացաւ առաջի ամենեցուն եւ ասէ՝ թե ոչ գիտեմ զինչ խաւսիսդ: Յայնժամ ասէ ցնոսա՝
տրտում է ոգի իմ մինչեւ ի մահ՝ Պատասխանի ետ Պետրոս եւ ասէ ցՅիսուս՝ Տէր, բարւոք է
մեզ աստ լինել՝ եթե կամիս արասցուք երիս տաղաւարս՝ մի քեզ, եւ մի Մովսէսի. եւ մի
Էղիայի: Եւ ոմանք յորոց անդն կային, ասեն ցնոսա՝ զի՞ գործէք՝ զի՞ լուծանէք
զյաւանակդ: Ես մկրտեմ զձեզ ջրով յապաշխարութիւն՝ բայց որ զկնին իմ գայ հզաւրագոյն է
քան զիս, եւ ես չեմ բաւական բառնալ զկաւշիկս նորա, եւ յելանել դիւին. խաւսեցաւ
համրն: Եւ եկեալ առ նա արքն ասեն՝ Յովհաննէս մկրտիչ առաքեաց զմեզ առ քեզ եւ ասէ՝
դո՞ւ ես որ գալոցն ես. թե այլում ակն կալցուք: Եւ իբրեւ ընդ երեկս եղեւ. անդ էր
միայն: Եւ սաստեաց նոցա Յիսուս եւ ասէ՝ զգոյշ կացէք, մի ոք գիտասցէ: արդ ուստի՞
ունիցի զորոմնն: Եւ ահա ձայն յերկնից որ ասէր, դա է որդի իմ սիրելի. ընդ որ հաճեցա:
Գնացին աշակերտքն՝ եւ արարին որպէս հրամայեացն նոցա Յիսուս՝ եւ ածին զէշն եւ
զյաւանակն: Եւ արկին զնոքաւք ձորձս. եւ նստաւ ի վերայ նոցա: եւ եին որ կերանն՝
իբրեւ արք հինգ: հազար: Եւ պատուէր տայր նոցա յոյժ. զի մի ոք գիտասցէ զայն՝ եւ ասաց
տալ նմա ուտել: Եւ եղեւ ի բազմելն նորա ընդ նոսա. առեալ զհացն աւհրնեաց, ետես եւ
զկին ոմն այրի աղքատ որ արկ անդր երկուս լումայս՝ եւ ասէ՝ արդարեւ ասեմ ձեզ՝ զի
այրին այն աղքատ աւելի արկ քան զամենեսին՝ Ասէ ցնոսա՝ երթայք եւ դուք յայգին՝ եւ որ
ինչ արժան է առնուցուք: Եւ ահ կալաւ զամենեսին՝ եւ փառաւոր առնեին զԱստուած եւ
ասեին՝ թե մարգարէ ոմն մեծ յարուցեալ ի միջի մերում՝ եւ թե այց արար Աստուած
ժողովրդեան իւրում ի բարութիւն: Եւ եղեւ ամպ մի հովանի ի վերայ նոցա՝ ձայն եղեւ
յամպոյ անտի եւ ասէ՝ դա է որդի իմ սիրելի. դմա լուարուք: Եւ նա պապանձեցաւ Ամէն
ասեմ ձեզ՝ զի իցեն ոմանք ի սոցանէ որ աստ կան՝ որք ոչ ճաշակեսցեն զմահ. մինչեւ
տեսանիցեն զորդի մարդոյ եկեալ արքայութեամբ իւրով: Ճրագ մարմնոյ ակն է՝ յորժամ ակնն
առատ է. ամենայն մարմինն լուսաւոր եղիցի: եկին մինչեւ առ նա եւ արգելուին զնա զի մի
գնասցէ ի նոցանէ: Եկն եկաց Զակքէոս եւ ասէ ցՏէր՝ Տէր, ահա զկէս ընչից իմոց տաց
աղքատաց եւ եթե զոք զրկեցի. հատուցից չորեքկին: Եւ ասէ ցնա՝ ի բերանոյ քումմէ
դատեցայց զքեզ ծառայ անհաւատ՝ գիտեիր թե ես այր մի ստամբա՞կ եմ, բառնամ զոր ոչ եդի՝
եւ հնձեմ ուր ոչ սերմանեցի՝ եւ ընդէ՞ր ոչ ետուր զարծաթն իմ ի սեղանաւորս. եւ եկեալ
ես տոկոսեաւք պահանջեի՝ Եւ իբրեւ մերձեցաւ. տեսեալ զքաղաքն ելաց ի վերայ նորա եւ
ասէ՝ եթե գիտեիր դու գոնէ յաւուրս յայսմիկ զխաղաղութիւնն քո, բայց այժմ ծածկեցաւ
յերեսաց քոց: Եւ նա անդէն վաղվաղակի խաւսեցաւ ընդ նոսա, եւ ասէ՝ քաջալերեցարուք՝ ես
եմ մի երկնչիք Զի Մովսէս ասէ՝ պատուեա զհայր քո եւ զմայր՝ եւ որ չարախաւսեսցէ
զհաւրէ կամ զմաւրէ. մահուն վախճանեսցի: Պատասխանի ետ Յիսուս եւ ասէ ցնոսա՝ իբրեւ ի
վերայ աւազակի ելէք սուսերովք եւ բրաւք ունել զիս՝ Մի դատիք զի մի դատիցիք՝ զի որով
դատաստանաւ դատիք. դատելոց էք՝ եւ որով չափով չափէք. չափեսցի ձեզ: բայց որ
հայհոյեսցէ զհոգին սուրբ. ոչ ունիցի թողութիւն յաւիտեան՝ այլ պարտապան լիցի
յաւիտենիցն մեղաց: Զի ասեին թե այս պիղծ գոյ ի նմա: ոչ յերկիր եւ ոչ յաղբ է
պիտանացու՝ այղ ընկենուլ զնա արտաքս՝ որ ունի ականջս լսելոյ. լուիցէ: եւ ամենայն
ժողովրդեանն տեսեալ տայր աւհրնութիւն Աստուածոյ: Ապա յարուցեալ քահանայապետն ի մէջ
հարցանէր զՅիսուս եւ ասէր. ո՞չ ինչ տաս պատասխանի. զինչ դոքա զքէն վկայեն: Եւ
յարուցեալ ամենայն բազմութիւնն նոցա. ածին զնա առ Պիղատոս: եւ սկսան ուրախ լինել:
Ասէ ցնոսա Յիսուս՝ զբաժակն իմ ըմպիցէք՝ եւ զմկրտութիւնն զոր ես մկրտիմ մկրտիցիք՝
բայց նստուցանել ընդ աջմէ եւ ընդ ահեկէ իմմէ՝ ոչ է իմ տալ՝ այղ որոց տուեալ է ի
հաւրէ իմմէ: Եւ հանեալ զնա ի խաչ. բաժանեցին զհանդերձս նորա վիճակաւ՝ զի լցցի բանն
որ ասացաւ ի մարգարէէն՝ բաժանեցին զհանդերձ իմ յիւրեանս՝ եւ ի վերայ պատմուճանի
իմոյ վիճակս արկանեին՝ եւ նստեալ պարհեին զնա: ոչ ապաքէն գայցէ եւ կորուսանիցէ՞
զմշակսն զայնորիկ. եւ տացէ զայգին այղոց: Եւ Յիսուս կոչեաց զնոսա առ ինքն եւ ասէ
ցնոսա՝ Գիտէք զի որ յանուան իշխանքն են հեթանոսաց. տիրեն նոցա՝ եւ մեծամեծք նոցա
իշխեն նոցա: եւ ահա բացան նմա երկինք. եւ ետես զհոգին Աստուածոյ զի իջանէր իբրեւ
զաղաւնի եւ գայր ի վերայ նորա: Նոքա պատասխանի ետուն եւ ասեն՝ մահապարտ է: Եւ
Զաքարիա հայր նորա լցաւ հոգւով սրբով մարգարէացաւ եւ ասէ: Աւհրնեալ Տէր Աստուած
Իսրայեղի՝ զի յայց ել մեզ եւ արար փրկութիւն ժողովրդեան իւրում, եւ յարոյց եղջեւր
փրկութեանն մեզ ի տան Դաւթի ծառայի իւրոյ՝ որպէս խաւսեցաւ բերանով սրբոց որ
յաւիտենից մարգարէքն նորա եին՝ փրկութիւն ի թշնամեաց մերոց, եւ ի ձեռաց ամենայն
ատելեաց մերոց՝ Յայնժամ ասէ ցծառայս իւր՝ հարսանիքս պատրաստ են՝ եւ հրաւիրեալքն
չեին արժանի: Արք Նինուէացիք յարիցեն ի դատաստանի ընդ ազգիս ընդ այսմիկ՝ եւ
դատապարտեսցեն զսա՝ զի ապաշխարեցին ի քարոզութեանն Յովնանու: Եւ ահա առաւել քան
զՅովնան է աստ: Եւ նա ասէ՝ հարիւր մար ձիթոյ: անդ եղիցի լալ եւ կրճել ատամանց: արդ
զգոյշ լեր գուցէ լոյսդ որ ի քեզ է խաւար իցէ: Եւ յորժամ յաղաւթս կայցէք, թողուցուք
եթե ունիցիք ինչ զումեքէ՝ զի եւ հայրն ձեր որ յերկինս է թողցէ ձեզ զյանցանս ձեր:
Այղ եւ հանդերձ այսըւ ամենայնիւ. այս երրորդ աւր է յորմէ հետէ այն գործեցաւ: Ասաց
առ նոսա զառակս զայս՝ ո՞ ոք իցէ ի ձէնջ մարդ որոյ իցէ հարիւր ոչխար, եւ կորուսանիցէ
մի ի նոցա՝ ոչ թողուցու զիննսուն եւ զինն յանապատի՝ եւ երթայցէ զհետ կորուսելոյն.
մինչեւ գտանիցէ՞ զնա՝ եւ ասէ ցնոսա՝ զի՞ ննջէք՝ արիք կացէք յաղաւթս. զի մի մտանիցէք
ի փորձութիւն: եւ ի դժոխսն ամբարձ զաչս իւր մինչ ի տանջանսն էր՝ ետես զԱբրահամ ի
հեռաստանէ. եւ զՂազարոս ի գոգ նորա հանգուցեալ: Եւ նոքա ասեն՝ եւ ոչ իմիք: Եւ առ
եկեր առաջի նոցա՝ եւ զմնացորդսն ետ ցնոսա: Նոյնպէս եւ որ գանձէ անձին. եւ ոչ
յԱստուած մեծանայցէ: Եւ նա ասէ ցնոսա՝ ո՞չ իցէ ընթերցեալ ձեր զոր արար Դաւիթ,
յորժամ քաղցեաւն եւ որ ընդ նմայն եին. զիա՞րդ եմուտ ի տունն՝ եւ եկեր զհաց
զառաջաւորութեանն, զոր ոչ էր աւրէն նմա ուտել՝ եւ ոչ որոց ընդ նմայն եին. բայց
միայն քահանայից: Եւ իբրեւ երեկոյ եղեւ ի մտանել արեգականն. բերեին առ նա զամենայն
հիւանդս՝ եւ զդիւահարս՝ Եւ ի զարմանալն ամենեցուն ի վերայ ամենայնի զոր առնէր. ասէ
ցաշակերտսն իւր՝ դիք դուք ի լսելիս ձեր զբանս զայսոսիկ՝ զի որդի մարդոյ մատնելոց է
ի ձեռս մարդկան: Եւ եին ի ճանապարհի մինչդէր ելանեին յԵրուսաղեմ. եւ երթայր Յիսուս
առաջի քան զնոսա՝ եւ զարմացեալ եին որ զհետն երթային եւ երկնչեին: Բոոս ծնաւ զՈվբէդ
ի Հռութայ: յամենայն ժամ զաղքատս ընդ ձեզ ունիք. եւ յորժամ կամիք կարող էք առնել
նոցա բարիս՝ այղ զիս ոչ յամենայն ժամ ընդ ձեզ ունիք: Պատասխանի ետ ժողովրդապետն՝
ցասուցեալ թե ընդէ՞ր ի շաբաթու բժշկեաց Յիսուս՝ եւ ասէ ցժողովուրդն՝ վեց աւր է յորս
արժան է գործել՝ յայնս եկայք բժշկեցարուք. եւ մի յաւուր շաբաթու: եւ զահի հարեալ՝
երկնչեին. եւ համարեին ոգի ինչ տեսանել: Եւ յառաջնում աւուր բաղարջակերացն. մատեան
աշակերտքն առ Յիսուս եւ ասեն, ո՞ւր կամիս զի պատրաստեսցուք քեզ ուտել զատիկն: Եւ
ասէր՝ որ ունիցի ականջս լսելոյ. լուիցէ: Ասէ ցնոսա՝ դուք զո՞վ ոք ասէք զինէն թե
իցեմ: ամենայն ձորք լցցին. եւ ամենայն լերինք եւ բլուրք խոնարհեսցին՝ եւ եղիցին
դժուարինքն ի դիւրինս՝ եւ առապարքն ի հարթ ճանապարհս. Մատուցեալ զարթուցին զնա եւ
ասեն՝ վարդապետ. վարդապետ, կորնչիմք աւասիկ: հանապազ ընդ ձեզ եի ի տաճարին. եւ ոչ
ձգեցէք ձեռս յիս՝ այղ այս է ձեր ժամ եւ իշխանութիւն խաւարի: Երանի հեզոց, զի նոքա
ժառանգեսցեն զերկիր: Այղ ես ասեմ ձեզ՝ ամենեւին մի երդնուլ՝ մի յերկինս, զի աթոռ է
Աստուածոյ՝ Եւ մի յերկիր. զի պատուանդան է ոտից նորա, եւ մի յԷրուսաղեմ, զի քաղաք է
մեծի արքայի՝ եւ մի ի գլուխ քո երդնուցուս. զի ոչ կարես մազ մի սպիտակ առնել կամ
թուխ: Յայնժամ ելանեին առ նա ամենայն Երուսաղէմացիք՝ եւ ամենայն Հրէաստան՝ եւ
ամենայն կողմն Յորդանանու, մկրտեին ի նմանէ ի Յորդանան եւ խոստովան լինեին զմեղս
իւրեանց: Վասն այսորիկ նմանեցաւ արքայութիւն երկնից առն թագաւորի՝ որ կամեցաւ համար
առնել ի մէջ ծառայից իւրոց: եւ Աստուած չէ մեռելոց, այլ կենդանեաց՝ զի ամենեքին նմա
կենդանի են: Եւ ժողովուրդքն իբրեւ գիտացին. գնացին զհետ նորա՝ եւ ընկալեալ զնոսա.
խաւսէր ընդ նոսա վասն արքայութեան Աստուածոյ՝ եւ որոց պէտք եին բժշկութեան բժշկէր:
եբեկ, եւ ետ նոցա՝ եւ նոցա բացան աչք. եւ որ յայգարակին իցէ. մի դարձցի. յետս
առնուլ զձորձս իւր: աւտար եի. եւ ժողովեցէք զիս՝ եւ ժողովեցան առ նա ժողովուրդք
բազումք. մինչեւ մտանել նմա ի նաւն եւ նստել՝ եւ ամենայն ժողովուրդն կայր առ
ծովեզերն: Եւ լսեին աշակերտքն նորա: Այղ եթե ոք ածիցէ ապտակ յաջ ծնաւտ քո, դարձո
նմա եւ զմիւսն: Եւ իբրեւ եղեւ առանձինն. հարցին ցնա որ զնովաւն եին աշակերտաւքն
հանդերձ զառակսն: եբաց եւ տեսանէր՝ ողջացաւ եւ տեսանէր համարձակ զամենայն:
Պատասխանի ետ նմա Պետրոս եւ ասէ՝ մեկնեա մեզ զառակս զայս: արդ զիարդ ոչ իմանայք եթե
ոչ վասն հացի ասացի ձեզ՝ զգոյշ լինել ի խմորոյ Սադուկեցւոցն եւ Փարիսեցւոց: Եւ յետ
ոչ բազում աւուրց. ժողովեալ զամենայն կրտսերոյ որդւոյն՝ գնաց յաշխարհ հեռի. եւ անդ
վատնեաց զինչս իւր զի կեայր անառակութեամբ: գործ մի բարի գործեաց դա յիս՝ յամենայն
ժամ զաղքատս ընդ ձեզ ունիք, բայց զիս ոչ հանապազ ընդ ձեզ ունիք: Եւ կին մի էր ի
քաղաքին մեղաւոր՝ Թողուն զժողովուրդն. եւ առնուն զնա նաւաւն հանդերձ, եւ զայլ եւս
նաւսն որ եին ընդ նմա՝ եւ արդ դուք յոյժ մոլորեալ էք Եւ առաւել եւս յիմարեալ եին ի
միտս իւրեանց եւ զարմանային յոյժ՝ քանզի եւ ի վերայ հացին ոչ իմացան. զի էր սիրտ
նոցա թմբրեալ: համբոյր մի դու ոչ ետուր ինձ՝ Գայ առ աշակերտսն. եւ գտանէ զնոսա ի
քուն՝ եւ ասէ ցՊետրոս. այդպէս ոչ կարացէք մի ժամ արթուն կալ ընդ իս՝ Չոգաւ
վաղվաղակի որ առ զհինգն, գործեաց նոքաւք, եւ շահեցաւ այղ եւս հինգ: Նոյնպէս եւ որ
զերկուսն. շահեցաւ այղ եւս երկուս: Եւ որ զմին առ, գնաց փորեաց զերկիր. եւ թաքոյց
զարծաթ Տեառն իւրոյ: Եւ մտեալ ի ներքս ի գերեզմանն. տեսին երիտասարդ մի զի նստէր
ընդ աջմէ կողմանէ զգեցեալ պատմուճան սպիտակ. եւ զարհուրեցան: լաւ իցէ քեզ միաձեռանի
կամ կաղ մտանել ի կեանս. քան թե երկուս ձեռս եւ երկուս ոտս ունիցիս. եւ անկանել ի
հուրն յաւիտենական: Եկն ժամ եւ ահա մատնի որդի մարդոյ ի ձեռս մեղաւորաց՝ Ամենայն
ծառ որ ոչ առնէ զպտուղ բարւոք. հատանի եւ ի հաւր արկանի: Եւ եթե գայթագղեցուսցէ
զքեզ ձեռն քո. հատ ընկեա ի քէն՝ զի լաւ իցէ քեզ խեղ ի կեանսն յաւիտենից մտանել. քան
երկուս ձեռս ունել եւ երթալ ի գեհեն ի հուրն յանշէջ: Վաճառեցէք զինչս ձեր եւ տուք
ողորմութիւն: Կամ զիա՞րդ կարէ ոք մտանել ի տուն հզաւրի, եւ զգործիս նորա յափշտակել.
եթե ոչ նախ կապիցէ զհըզաւրն. եւ ապա զտունն նորա յափշտակիցէ: Բայց ոչ որպէս ես
կամիմ. այղ որպէս դու: Առաջինն ասէ՝ ագարակ գնեցի՝ եւ հարկ է ելանել տեսանել զնա՝
աղաչեմ զքեզ կալ զիս հրաժարեալ: զուր պաշտեն զիս. ուսուցանեն վարդապեթութիւնս
զմարդկան պատուիրեալս: Ասէ եւ այղ ոմն՝ եկից զկնի քո Տէր՝ բայց նախ հրաման տուր ինձ
հրաժարել ի տանէ իմմէ: Եւ առեալ զնա մեկուսի ի ամբոխէ անտի. արկ զմատունս իւր ընդ
ականջս նորա՝ եւ եթուք անդր՝ եւ կալաւ զլեզուէ նորա՝ հայեցաւ յերկինս յոգւոց եհան
եւ ասէ եփփաթա՝ որ է բացիր: Աքազ ծնաւ զԵզեկիա: եւ բազում մեծատունք արկին բազում
ինչ Ով է մեծ՝ բազմեալ նեթե սպասաւորն՝ ոչ ապաքէն բազմեալն՝ բայց ես եմ ի միջի
ձերում իբրեւ սպասաւոր: Գիտաց Յիսուս զխորամանկութիւն նոցա. եւ ասէ՝ զի՞ փորձէք զիս
կեղծաւորք՝ թե երկիրն ինքնին բերէ զպտուղ նախ զխոտն եւ ապա զհասկն եւ ապա ցորեան
ատոք ի հասկին Եւ առեալ զնա մեկուսի Պետրոսի. սկսաւ կագել ընդ նմա եւ ասել՝ քաւ
լիցի քեզ Տէր՝ մի եղիցի քեզ այդ: Բայց վայ իցէ յղեացն եւ ստնտուաց յաւուրսն
յայնոսիկ: Նոքա խորհեին ընդ միմեանս եւ ասեին՝ թե հաց ոչ բարձաք: Ի ձայն բարձր
սկսաւ աղաղակել ամբոխն եւ խնդրել որպէս սովոր էր. զի արձակեսցէ նոցա զԲարաբբայն:
Վասն այնորիկ առակաւք խաւսիմ ընդ նոսա՝ զի տեսանեն եւ ոչ տեսանեն՝ եւ լսեն եւ ոչ
լսեն եւ ոչ առնուն ի միտ: Պատասխանի ետ նմա Յիսուս եւ ասէ՝ գրեալ է. եթե ոչ հացիւ
միայն կեցցէ մարդ՝ այղ ամենայն բանիւ Աստուածոյ: Յայնժամ գայ Յիսուս ի Գաղիղեէ ի
Յորդանան առ Յովհաննէս մկրտել ի նմանէ: Եւ էջ ի Կափառնաում ի քաղաքն Գաղիղեացւոց՝
եւ ուսուցանէր զնոսա ի շաբաթսն: Եւ նոքա բերին Եւ նա ասէ ցնոսա՝ վասն
թերահաւատութեան ձերոյ՝ Պատասխանի ետ Յիսուս եւ ասէ ցնոսա՝ ոչ գիտէք զինչ խնդրէք՝
կարէ՞ք ըմպել զբաժակն զոր ես ըմպելոց եմ. կամ զմկրտութիւնն մկրտել զոր ես մկրտելոցն
եմ՝ Եւ Հէրովդիա ոխացեալ էր ընդ նմա՝ եւ կամէր սպանանել զնա. եւ ոչ կարէր:
Պատասխանի ետ նոցա Յիսուս եւ ասէ՝ մոլորեալք ոչ գիտէք զգիրս. եւ ոչ զզաւրութիւն
Աստուածոյ՝ զի ի յարութեան ոչ կանայս առնեն. եւ ոչ արանց լինին՝ այղ են իբրեւ
զհրեշտակս յերկինս: Եւ ասեն առաքեալքն ցՏէր՝ յաւել մեզ հաւատս: Այղ յորժամ լսիցէք
պատերազմունս եւ համբաւս պատերազմաց. մի խռովիցիք՝ զի պարտ է լինել. բայց չեւ
կատարած: Եւ ի մէջ գիշերի եղեւ բարբառ. Զի՞նչ աւգտիցի մարդ եթե զաշխարհ ամենայն
շահեսցի. եւ զանձն իւր տուժեսցէ Ոզիա ծնաւ զՅովաթամ: Յուդա ծնաւ զՓարես եւ զԶարա ի
Թամարա: եւ եւս մեծամեծս շինեցից՝ եւ անդր ժողովեցից զցորեան եւ զամենայն
բարութիւնս իմ՝ Եւ էր երէց որդին նորա յագարակի՝ եւ մինչդեռ գայր եւ մերձ եղեւ ի
տունն. լուաւ զձայն երգոց եւ զպարուց՝ եւ կոչեցեալ առ ինքն զմի ի ծառայիցն.
հարցանէր թե զի՞նչ իցէ այն: Եւ պատմեցին Յովհաննու աշակերտքն իւր վասն ամենայնի
այսորիկ Եւ Յիսուս այնուհետեւ ոչ ինչ ետ պատասխանի. մինչեւ զարմանալ յոյժ Պիղատոսի:
Եւ նա ասէ ցնոսա՝ մի ինչ աւելի քան զհրամայեալն ձեզ առնիցէք: Քանզի բազումք
յաւժարեցին վերստին կարգել զպատմութիւնն վասն իրացն հաստատելոց ի մեզ՝ որպէս
աւանդեցին մեզ որ ի սկզբանէ ականատեսք եւ սպասաւորք եղեն բանին՝ Կամ եղեւ եւ ինձ որ
ի սկզբանէ զհետ երթեալ եի ամենայնի ճշմարտութեամբ՝ կարգաւ գրել քեզ քաջդ Թեոփիղէ.
զի ծանիցես զբանիցն որոց աշակերտեցար զճշմարտութիւն: Եւ նոքա ասեն՝ ո՞ւր կամիս զի
պատրաստեսցուք: բայց ասեմ ձեզ՝ զի մեծ քան զտաճարն է աստ: Արար զաւրութիւն բազկաւ
իւրով՝ Զի նա է վասն որոյ գրեալն է՝ Եւ բացան աչք նոցա: Եւ ի վախճանելն Հէրովդի,
ահա հրեշտակ Տեառն ի տեսլեան երեւէր Յովսէփայ յԵգիպտոս եւ ասէր՝ արի առ զմանուկդ եւ
զմայր իւր եւ գնա յերկիրն Իսրայեղի, զի մեռան որ խնդրեին զանձն մանկանդ: Եհարց
զնոսա եւ ասէ՝ զո՞ ոք ասեն զինէն ժողովուրդքն թե իցեմ: Եւ յետ մատնելոյն Յովհաննու,
եկն ի Գաղիղեա: Քարոզէր զաւետարանն Աստուածոյ եւ ասէր՝ թե կատարեալ է ժամանակ՝ եւ
հասեալ է արքայութիւնն Աստուածոյ. ապաշխարեցէք եւ հաւատացէք յաւետարանն: Եւ ասէ
Տէր՝ լուարուք զինչ դատաւորն անիրաւութեան ասէր՝ իսկ Աստուած ո՞չ առնիցէ
վրէժխնդրութիւն ծառայից իւրոց որ աղաղակեն առ նա ի տուէ եւ ի գիշերի. եւ երկայնամիտ
միայն լինիցի առ նոսա՝ Յայնժամ գայ առ աշակերտսն եւ ասէ ցնոսա: Ննջեցէք այսուհետեւ
եւ հանգերուք: Զարմանք կալան զամենեսին՝ եւ փառաւոր առնեին զԱստուած՝ լի եղեն ահիւ
եւ ասեն. եթե տեսաք այսաւր նոր նշանս: Բայց ասեմ ձեզ՝ զի բազումք յարեւելից եւ
յարեւմտից եկեցեն՝ եւ բազմեսցին ընդ Աբրահամու եւ ընդ Սահակայ եւ ընդ Յակովբու
յարքայութեան երկնից՝ Բայց ասեմ ձեզ՝ թե ընդ ամենայն դատարկ բանի զոր խաւսիցին
մարդիկ. տացեն համար յաւուրն դատաստանի՝ զի ի բանից քոց արդարասցիս. եւ ի բանից քոց
պարտաւորեսցիս: Եւ դարձաւ Յիսուս զաւրութեամբ հոգւոյն ի Գաղիղեա, Իբրեւ ետես կինն
եթե ոչ ծածկեցաւ ի նմանէ եկն դողալով, եւ անկաւ առաջի նորա, թե վասն որոյ իրաց
մերձեցաւ ի նա՝ պատմեաց առաջի ամենայն ժողովրդեանն, եւ թե որպէս բժշկեցաւ առժամայն:
այղ երթայք ի վաճառականս. եւ գնեսջիք ձեզ: եւ դուք արարէք զդա այրս աւազակաց:
այնպէս եղիցի եւ ազգիս այսմիկ չարի: Եւ կոչեցեալ առ ինքն մի ըստ միոջէ ի պարտականաց
Տեառն իւրոյ. ասէ ցառաջինն՝ քանի՞ ինչ պարտիս տեառն իմում: Մի այսուհետեւ երկնչիցիք
ի նոցանէ: Զի ոչ ինչ է ի ծածուկ որ ոչ յայտնեսցի՝ եւ գաղտնի որ ոչ ծանիցի: որով
չափով չափէք նովին չափեսցի ձեզ: Բայց այս ամենայն եղեւ՝ զի լցցի բան մարգարէին որ
ասէ՝ ասացէք դստեր Սիովնի՝ ահա թագաւոր գայ քեզ հեզ եւ հեծեալ յէշ եւ ի յաւանակի
իշոյ: Զ տեղի առ Յիսուս՝ կոչեաց զնոսա, եւ ասէ զի՞նչ կամիք զի արարից ձեզ: եւ
բազմեցան դասք դասք ուր հարիւր. եւ ուր յիսուն: Զի ոչ ինչ է ծածուկ որ ոչ
յայտնեսցի՝ եւ գաղտնի. որ ոչ ծանիցի: եկիր տարաժամ տանջե՞լ զմեզ: Ասեմ ձեզ՝ զի
ամենայն որ խոստովանեսցի յիս առաջի մարդկան. եւ որդի մարդոյ խոստովանեսցի զնմանէ
առաջի հրեշտակաց Աստուածոյ: Յայնժամ կատարեցաւ ասացեալն ի ձեռն Երեմիայի մարգարէի
որ ասէ՝ ձայն գուժեաց ի Հռամա՝ ողբումն՝ եւ լալումն եւ աշխարումն յոյժ, Եւ ահա էր
այր մի յԵրուսաղեմ որո անուն էր Սիմեովն եւ էր այրն այն արդար եւ երկիւղած, եւ ակն
ունէր մխիթարութեանն Իսրայեղի՝ եւ հոգի սուրբ էր ի նմա. Գան առ նա Սադուկեցիքն որ
ասեն թե չիք յարութիւն՝ հարցանեին ցնա եւ ասեին՝ վարդապետ՝ Մովսէս գրեաց մեզ. եթե
ուրուք եղբայր մեռանիցի եւ թողուցու կին՝ եւ որդի ոչ թողուցու. զի առցէ եղբայր նորա
զկինն նորա՝ եւ յարուսցէ զաւակ եղբաւր իւրում: Եւ ասէր՝ ո՞ւմ նմանեցուսցուք
զարքայութիւնն Աստուածոյ՝ կամ որո՞վ առակաւ առակեսցուք զնա. Իբրեւ առին տրտնջեին
զտանուտեռնէն եւ ասեին՝ թե դոքա յետինքդ մի ժամ գործեցին՝ եւ հասարակորդս մեզ
արարեր զդոսա՝ որ զծանրութիւն աւուրն բարձաք եւ զտաւթ: Եւ ի ծնանելն ի Բեթղեեմ
Հրէաստանի յաւուրս Հէրովդի արքայի Ահա մոգք յարեւելից եկին յԷրուսաղէմ եւ ասեն՝
ո՞ւր է որ ծնաւ արքայն հրէից՝ զի տեսաք զաստղն նորա յարեւելս. եւ եկաք երկիր
պագանել նմա: Եւ ահա ոմանք ի դպրացն ասեն ընդ միտս, հայհոյէ դա: եւ եղեւ ի
սերմանելն. ոմն անկաւ առ ճանապարհաւ եւ եկն թռչուն եւ եկեր զնա: Եթող զնոսա, եւ
գնաց կաց յաղաւթս երրորդ անգամ, եւ դարձեալ զնոյն բան ասաց: Եւ ասէ ցնոսա՝ ընդէ՞ր
այդպէս վատասիրտք էք՝ Վասն այդորիկ ահաւասիկ ես առաքեմ առ ձեզ մարգարէս. եւ
իմաստունս եւ դպիրս. Այղ յորժամ առնիցես ընդունելութիւն կոչեա զաղքատս եւ զխեղս
զկաղս եւ զկոյրս՝ Իսկ Պետրոս նստէր արտաքոյ ի գաւթին՝ Եւ երկեան երկիւղ մեծ՝ եւ
ասեին ցմիմեանս ո՞ ոք արդեւք իցէ սա. զի եւ հողմն. եւ ծով հնազանդին սմա: Զի յարիցէ
ազգ յազգի վերայ՝ եւ թագաւորութիւն ի թագաւորութեան վերայ՝ եւ եղիցին շարժմունք ի
տեղիս տեղիս՝ սովք եւ սրածութիւնք, եւ խռովութիւնք. մերկ եի. եւ ոչ զգեցուցէք զիս՝
Մատուցեալ ոմանք ի Սադուկեցւոցն՝ որք հակառակեին չլինել յարութեան՝ հարցին ցնա եւ
ասեն՝ վարդապետ՝ Մովսէս գրեաց մեզ եթե ուրուք եղբայր մեռանիցի որոյ իցէ կին՝ եւ նա
անորդի իցէ. զի առնուցու եղբայրն նորա զկինն՝ եւ յարուսցէ զաւակ եղբաւր իւրում:
Յայնժամ տեսեալ Յուդայի որ մատնեացն զնա թե պարտաւորեցաւ զղջացաւ եւ դարձոյց
զարծաթն առ քահանայապետսն եւ առ ծերս ժողովրդեանն՝ եւ ասէ՝ մեղայ զի մատնեցի զարիւն
արդար: Եկեալ եւ առաջինքն համարեին թե աւելի առնուցուն՝ Ասեն ցնա, Տէր՝ զի բացցին
աչք մեր: Եւ նա երիցս ասէ ցնոսա՝ զի՞նչ չար արար սա՝ Եւ ասէ ցնա՝ որդեակ՝ դու
հանապազ ընդ իս ես՝ եւ ամենայն որ ինչ իմ է քո է՝ այղ ուրախ լինել եւ խնդալ պարտ
էր՝ զի եղբայրս քո այս մեռեալ էր. եւ եկեաց՝ կորուսեալ, եւ գտաւ: Եւ որպէս եղեւ
յաւուրսն Նոյի. նոյնպէս եղիցի եւ յաւուրս որդւոյ մարդոյ՝ Չիք ինչ ծածուկ. որ ոչ
յայտ լիցի՝ եւ ոչ գաղտնի՝ որ ոչ ծանիցի. եւ եկեցէ ի յայտ: Պատասխանի ետ ամենայն
ժողովուրդն եւ ասէ՝ արիւն դորա ի վերայ մեր եւ ի վերայ որդւոց մերոց: ոչ դահեկանի
միոջ սա՞կ արկեր ընդ իս, Եւ Յիսուս ասէ ցնա՝ դուստր՝ հաւատք քո կեցուցին զքեզ՝ երթ
ի խաղաղութիւն, եւ եղիջիր ողջ ի տանջանացդ քոց: յետ ամենեցուն մեռաւ եւ կինն՝ Եւ
իջեալ ի նաւէն Պետրոս. գնաց ի վերայ ջրոցն եւ եկն առ Յիսուս: ասէ ցնոսա՝ ընդէր կայք
աստ զաւրս ցերեկ դատարկք: ահաւասիկ յառաջագոյն ասացի ձեզ զամենայն: Ասէ ցնոսա
Յիսուս՝ մի եթե մարթ ի՞նչ իցէ մանկանց առագաստի սուգ առնուլ, մինչ փեսայն ընդ նոսա
իցէ, Որո հեծանոցն ի ձեռին իւրում, եւ սրբեսցէ զկալ իւր. եւ ժողովեսցէ զցորեանն ի
շտեմարանս իւր, եւ զյարդն այրեսցէ անշէջ հրով: եւ եթող զնա տենդն. եւ պաշտէր զնոսա:
Այղ եղիցի ձեր բան, այոն. այո, եւ ոչն. ոչ, զի աւելին քան զայն ի չարէն է: Սադովկ
ծնաւ զԱքին: խաւարեցաւ արեգակն: Եւ հերձաւ վարագոյր տաճարին ընդ մէջ: նոյնպէս եւ
դուք յորժամ տեսանիցէք զայս ամենայն եղեալ. գիտասջիք թե մերձ է առ դուրս: Եւ եղեւ
ընդ հիանալն նոցա վասն այնորիկ՝ եւ ահա արք երկու հասին առ նոսա ի հանդերձս
լուսաւորս: Եւ եղեւ իբրեւ կատարեաց Յիսուս զպատուէր երկոտասանից աշակերտացն իւրոց,
գնաց անտի քարոզել եւ ուսուցանել ի քաղաքս նոցա: Եւ թքեալ ի նա՝ առնուին զեղեգնն եւ
ծեծեին զգլուխ նորա: Պատասխանի ետուն եւ ասեն՝ զկայսեր: Եւ Յովսէփ այրն նորա քանզի
արդար էր. եւ ոչ կամէր առակել զնա. խորհեցաւ լռելեայն արձակել զնա: Եւ վաղվաղակի
մատուցեալ առ Յիսուս ասէ՝ ողջ եր վարդապետ՝ եւ համբուրեաց ընդ նմա: Եւ այլն անկաւ
յապառաժի՝ ուր ոչ գոյր հող բազում՝ առ ի չգոյէ հիւթոյ երկրին, ի ծագել արեւու
տապացաւ՝ եւ զի ոչ գոյին արմատք չորացաւ: Եւ էր անդ երամակ մի խոզից բազմաց
արաւտական ի լերինն՝ եւ աղաչեցին զնա զի հրաման տացէ նոցա մտանել ի նոսա. Գնացին եւ
աշակերտքն յայնկոյս. եւ մոռացան առնուլ հաց: Եւ Յիսուս ասէ ցնոսա՝ չիք մարգարէ
անարգ. եթե ոչ յիւրում գաւառի՝ եւ յիւրում տան: Ասէ ցնոսա Պիղատոս՝ զի՞նչ ինչ չար
արարեալ իցէ դորա: Եւ իբրեւ երեկոյ եղեւ կայր բազմեալ ընդ երկոտասան աշակերտսն: իսկ
արդ որչա՞փ եւս առաւել է մարդ քան զոչխար՝ Իսկ որ ի մէջ փշոցն սերմանեցաւ. այն է որ
իբրեւ լսէ զբանն. եւ հոգք աշխարհիս՝ եւ պատրանք մեծութեան հեղձուցանեն զբանն. եւ
լինի անպտուղ: արթուն կացէք եւ աղաւթս արարէք. զի մի անկանիցիք ի փորձութիւն: Եւ
յարուցեալ եկն առ հայր իւր: զայս արժան էր առնել. եւ զայնու ոչ անցանել: Եւ եղեւ
իբրեւ լցան աւուրք պաշտաման նորա, գնաց ի տուն իւր: Այղ զի յառնեն մեռեալք. եւ
Մովսէս գուշակեաց ի մորենւոջն՝ որպէս ասէ զՏեառնէ Աստուածոյ Աբրահամու. եւ
զԱստուածոյ Սահակայ. եւ զԱստուածոյ Յակովբայ՝ Մատեաւ եւ առ միւսն եւ ասէ նոյնպէս՝
Նա պատասխանի ետ եւ ասէ՝ ոչ կամիմ, բայց յետոյ զղջացաւ եւ չոգաւ յայգին: Բայց
Փարիսեցիքն իբրեւ լուան ասեն՝ ոչ իւիք հանէ դա զդեւս. եթե ոչ Բեեղզեբուղաւ իշխանաւն
դիւաց: Սամարացի ոմն ճանապարհորդեալ, եկն ընդ նոյն առ նովաւ. եւ տեսեալ զնա գթացաւ՝
եւ մատուցեալ պատեաց զվէրս նորա. արկեալ ի վերայ ձէթ եւ գինի՝ եւ եդեալ ի վերայ
գրաստու իւրոյ՝ ած զնա ի պանդոկի մի. եւ դարմանեաց զնա՝ Ազովր ծնաւ զՍադովկ: Եւ
դարձեալ ելեալ զվեց ժամաւ եւ զինն ժամու. արար նոյնպէս: Բայց ըստ տաւնի սովոր էր
դատաւորն արձակել ժողովրդեանն կապեալ մի զոր կամեին: Յայնժամ գնացեալ փարիսեցիքն՝
առին զխորհուրդ զնմանէ. թե որպէ՞ս դնիցեն նմա որոգայթ բանիւք: զայս ասեմ ձեզ՝ եթե
կարող է Աստուած ի քարանցս յայսցանէ յարուցանել որդիս Աբրահամու: Յետոյ մատուցեալ
երկու սուտ վկայք ասեին՝ թե սա ասէր. կարող եմ քակել զտաճարն. եւ զերիս աւուրս
շինել: Աւետարան ըստ Ղուկայ: Ասէ ցնոսա Յիսուս՝ այո չիցէ ընթերցեալ ձեր՝ թե ի
բերանոյ տղայոց եւ ստնդիեցաց կատարեցեր զաւհրնութիւն: Եղեւ մեռանել աղքատին՝ եւ
տանել հրեշտակաց զնա ի գոգ Աբրահամու: Դարձան եւթանասուն եւ երկուքն խնդութեամբ եւ
ասեն՝ Տէր՝ եւ դեւք հնազանդին մեզ յանուն քո: Իսկ եթե զխոտն որ այսաւր ի բացի է՝ եւ
վաղիւ ի հնոց արկանելի. Աստուած այնպէս զգեցուցանէ. որչափ եւս առաւել զձեզ
թերահաւատք: եւ ի սերմանելն իւրում. էր որ անկաւ առ ճանապարհաւ. եւ եկն թռչուն
երկնից եւ եկեր զնա: Բայց ասեմ ձեզ՝ զի եթե ոչ առաւելուցու արդարութիւն ձեր աւելի
քան զդպրացն եւ զՓարիսեցւոց, ոչ մտանիցէք յարքայութիւն երկնից: Եւ ոչ ոք կարէր տալ
նմա պատասխանի բան մի՝ եւ ոչ իշխէր ոք յայնմ աւրէ հարցանել զնա՝ եւ ոչ ինչ: Եւ ընդ
առաւաւտս միաշաբաթւոյն՝ գան ի գերեզմանն ընդ արեւագալն՝ եւ ասեին ցմիմեանս՝ ո՞
թաւալեցուսցէ մեզ զվէմն ի դրաց գերեզմանին: Զի ուր իցեն երկու կամ երեք ժողովեալ են
յանուն իմ. անդ եմ ես ի մէջ նոցա: Եւ իբրեւ այն ինչ մերձ եղեւ ի զառ ի վայր լերինն
ձիթենեաց. սկսաւ ամենայն բազմութիւն աշակերտացն ուրախութեամբ աւհրնել զԱստուած ի
ձայն մեծ. վասն ամենայն եղելոց զաւրութեանցն զոր տեսին. եւ ասեին, աւհրնեալ որ գայ
թագաւորդ յանուն Տեառն՝ խաղաղութիւն յերկինս. եւ փառք ի բարձունս: Եւ դարձեալ ասէ՝
ո՞ւմ նմանեցուցից զարքայութիւն Աստուածոյ. Եւ եմուտ միւսանգամ ի ժողովուրդն. եւ էր
անդ այր մի որո ձեռն իւր գաւսացեալ էր: Եւ ասէ ցնա Յիսուս՝ զգոյշ լեր, մի ումեք
ասիցես, այղ երթ ցոյց զանձն քո քահանային՝ եւ մատո զպատարագն զոր հրամայեաց Մովսէս՝
ի վկայութիւն նոցա: Զ այս իբրեւ խաւսեցաւ. ասէ՝ որ ունիցի ականջս լսելոյ. լուիցէ:
եւ հանդարտեցին. եւ եղեւ խաղաղութիւն: Եւ յարուցեալ գնաց զկնի նորա: Եւ Մարիամ
զամենայն զբանս զայսոսիկ պարհէր. եւ խելամուտ լինէր ի սրտի իւրում: Պատասխանի տացէ
թագաւորն եւ ասասցէ ցնոսա՝ ամէն ասեմ ձեզ՝ որովհետեւ արարէք միում յեղբարցս այսոցիկ
փոքրկանց. ինձ արարէք: Երթայք ուսարուք՝ զի՞նչ է Յայնժամ պատասխանի ետ Պետրոս եւ
ասէ ցնա՝ աւասիկ մեք թողաք զամենայն. եւ եկաք զկնի քո արդ զի՞նչ լինիցի մեզ: Արթուն
կացէք զի ոչ գիտէք զաւրն. եւ ոչ զժամ: եւ մեք յիրաւի՝ զի արժանի որոց գործեցաքն
առնումք զհատուցումն՝ եւ սա ապիրատ ինչ ոչ գործեաց: զոքանչ Սիմովնի տագնապէր
ջերմամբ մեծաւ՝ եւ աղաչեցին զնա վասն նորա՝ Եւ որչափ նա պատուիրէր նոցա՝ նոքա եւս
առաւել քարոզեին՝ Եւ իջեալ նոքաւք հանդերձ ի տեղի մի տափարակ՝ եւ ժողով աշակերտացն
նորա. եւ բազմութիւն յոյժ ժողովրդեանն յամենայն Հրէաստանէ եւ յԵրուսաղեմէ, եւ յայնմ
կողմանէ, եւ ի ծովեզերէն Տիւրոսի. եւ Սիդովնի՝ որ եկին լսել ի նմանէ. եւ բժշկել ի
հիւանդութենէ իւրեանց, եւ նեղեալքն յայսոց պղծոց բժշկեին՝ Եւ ելեալ ծառայն այն եգիտ
զմի ի ծառայակցաց իւրոց որ պարտէր նմա հարիւր դարհեկան. եւ կալեալ զնա խեղդէր եւ
ասէր՝ հատո ինձ զոր պարտիս. Յայնժամ պատասխանի ետ նմա Յիսուս եւ ասէ՝ ով կին դու,
մեծ են հաւատք քո, Եւ հրեշտակ Տեառն երեւեցաւ նոցա. եւ փառք Տեառն ծագեցին առ նոսա.
եւ երկեան երկիւղ մեծ: Եւ առժամայն ետես՝ երթայր զհետ նորա եւ փառաւոր առնէր
զԱստուած՝ 
